云南省人民政府办公厅关于印发
云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权
和支出责任划分改革实施方案的通知
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：

　　《云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

云南省人民政府办公厅

2019年1月24日

 

　　（此件公开发布）

 

云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案

　　为认真贯彻落实《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6号）精神，按照《云南省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（云政发〔2017〕7号）要求，结合我省实际，制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，按照高质量发展要求，根据中央改革总体部署，在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，结合我省实际，稳妥推进基本公共服务领域省与各地共同财政事权和支出责任划分改革，促进省以下各级政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，加大基本公共服务投入，加快建立现代财政制度，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务体系和保障机制，不断满足人民日益增长的美好生活需要。

　　（二）基本原则

　　坚持以人民为中心。从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，首先将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接有关的主要基本公共服务事项明确为省与各地共同财政事权，并合理划分支出责任，同时完善有关转移支付制度，确保更好地为人民群众提供基本公共服务。

　　合理确定保障标准。坚持尽力而为、量力而行，落实好中央明确规定国家基础标准的基本公共服务事项，在中央有关规定和授权范围内，加快推进基本公共服务均等化，逐步提高保障水平。兼顾省以下各级财政承受能力，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。

　　清晰划分支出责任。充分体现基本公共服务的公共性、普惠性，根据各项基本公共服务事项的受益范围和均等化程度等因素，分别明确省与各地分担比例，理顺省以下各级政府支出责任，实现权责匹配。

　　向困难地区倾斜。充分考虑全省各地经济社会发展不平衡、基本公共服务成本和财力差异较大实际，坚持差别化分担，由省级承担较高的分担比例。各地承担的支出责任有所区别，贫困地区承担相对较低的支出责任，并按照中央要求规范简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任分担方式。

　　积极稳妥同步推进。基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要加强顶层设计，明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，确保基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革有序推进。各州、市应同步推进基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革，统筹制定本地保障标准，合理划分州、市与行政区域内县、市、区支出分担比例。

　　（三）目标任务

　　全面落实中央改革部署，通过基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革，力争到2020年，逐步建立起权责清晰、财力协调、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制。

　　二、改革事项

　　（一）明确基本公共服务领域省以下共同财政事权范围

　　根据中央已明确的基本公共服务领域中央与地方共同财政事权划分范围，将涉及人民群众基本生活和发展需要、现有管理体制和政策比较清晰、由省与各地共同承担支出责任、以人员或家庭为补助对象或分配依据、需要优先和重点保障的主要基本公共服务事项，首先纳入省与各地共同财政事权范围，目前暂定为八大类18项：一是义务教育，包括公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助4项；二是学生资助，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项；三是基本就业服务，包括基本公共就业服务1项；四是基本养老保险，包括城乡居民基本养老保险补助1项；五是基本医疗保障，包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项；六是基本卫生计生，包括基本公共卫生服务、计划生育扶助保障2项；七是基本生活救助，包括困难群众救助、受灾人员救助、残疾人服务3项；八是基本住房保障，包括城乡保障性安居工程1项。

　　已在《云南省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（云政发〔2017〕7号）和《云南省人民政府关于印发云南省“十三五”基本公共服务体系建设规划的通知》（云政发〔2017〕2号）中明确但暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，在分领域省以下财政事权和支出责任划分改革中，根据事权属性分别明确为省级财政事权、州市以下财政事权或省与各地共同财政事权。基本公共服务领域省与各地共同财政事权范围，随着经济社会发展和有关领域管理体制改革的深化相应调整。

　　（二）制定基本公共服务保障全省地区标准

　　按照中央确定的国家基础标准，根据保障人民群众基本生活和发展需要，兼顾财力可能，制定全省地区标准，并随着经济社会发展逐步提高，所需资金按照省级确定的支出责任分担方式负担。义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等8个事项按照国家基础标准执行，城乡居民基本养老保险补助在国家基础标准上制定适当的全省地区标准。中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、困难群众救助、残疾人服务等5个事项制定全省地区标准。各地在确保国家和全省地区标准落实到位的前提下，因地制宜制定高于国家和全省地区标准的，应事先按照程序报上级政府备案后执行，高出部分所需资金自行负担。对基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个不易或暂不具备条件制定全省地区标准的事项，按照原分担方式执行。待具备条件后，由省级制定全省地区标准。法律法规或党中央、国务院和省委、省政府另有规定的，从其规定。

　　（三）规范基本公共服务领域省与各地共同财政事权的支出责任分担方式

　　根据全省经济社会发展总体格局、各项基本公共服务不同属性以及财力实际状况，基本公共服务领域省与各地共同财政事权的支出责任主要实行分档分担、按项目分担、引导性或按标准定额补助分担，并保持基本稳定。具体明确和规范如下：

　　1.分档分担事项。义务教育公用经费保障、中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等8个事项，中央和我省按照8∶2比例分担。家庭经济困难学生生活补助中央和我省按照5∶5比例分担，对人口较少民族寄宿生增加安排生活补助所需经费，由中央财政承担。贫困地区学生营养膳食补助，国家试点所需经费由中央财政承担，地方试点所需经费由地方财政统筹安排，中央财政给予生均定额奖补。我省承担部分实行省与各地分档分担办法。第一档为昆明市（含滇中新区），省级分担20%；第二档包括曲靖、玉溪、红河、楚雄、大理5个州、市，省级分担70%；第三档包括昭通、文山、普洱、西双版纳、保山、德宏、丽江、临沧8个州、市和镇雄、宣威、腾冲3个财政省直管县、市，省级分担85%；第四档包括怒江和迪庆2个州，省级分担90%。

　　对困难群众救助、残疾人服务等2个事项，中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，省与各地分担比例按原分担体制确定，今后中央和省提标增支部分，省与各地按照上述比例分担。

　　2.按项目分担事项。免费提供教科书、城乡居民基本养老保险补助等2个事项，各级财政按项目分担。具体如下：免费提供教科书中，国家规定课程教科书和小学一年级新生正版学生字典所需经费由中央财政承担；省级确定的课程教科书所需经费由省财政承担，其余经费由各地承担。城乡居民基本养老保险补助中，基础养老金国家标准部分由中央财政承担，省级提高部分由省财政承担，其余资金由各地承担。

　　3.引导性或按标准定额补助分担事项。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个事项，中央和省级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，对各地给予引导性补助或标准定额补助。

　　对上述共同财政事权支出责任各地承担部分，由各地通过自有财力和上级转移支付统筹安排。省级加大均衡性等转移支付力度，促进地区间财力均衡。

　　（四）调整完善转移支付制度

　　按照保持现有省与各地财力格局总体稳定的原则，此次改革分担比例调整涉及的省与各地支出基数划转，按照预算管理有关规定办理。按照中央改革要求，在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，完整反映并切实履行中央和省级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。州、市财政要比照省级做法，相应完善转移支付制度。

　　（五）推进州市以下支出责任划分改革

　　省财政要加强对州市以下基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革的指导。对州市以下承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任，州市级政府要结合当地实际，根据基本公共服务事项的重要性、均等化程度等因素，合理划分州市以下各级政府的支出责任，并通过调整收入划分、加大转移支付力度，增强县级政府基本公共服务保障能力，切实做到州市级对县级的支持力度不减，避免因财政事权和支出责任划分改革将支出责任过度下移。县级政府要将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，承担提供基本公共服务的组织落实责任。

　　三、保障措施

　　（一）明确管理职责

　　各级政府要切实加强对基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革的领导。省财政在落实中央和省级承担的支出责任、做好资金保障的同时，要切实加强对各地财政履行支出责任的指导和监督。省级各职能部门要落实部门主体责任，推进基本公共服务相关领域财政事权与支出责任划分改革和管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促各地落实有关保障标准。省以下各级财政要确保本级承担的支出责任落实到位。有关部门要认真执行有关政策，履行好提供基本公共服务的职责。

　　（二）加强项目预算管理

　　省财政要按照国家安排部署，根据基础标准、分担比例等因素，优先足额安排并提前下达、及时拨付共同财政事权分类分档转移支付。省以下各级财政要规范合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。

　　（三）推进大数据平台建设

　　财政及有关部门要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，加快基本公共服务大数据平台建设，收集汇总各项基本公共服务相关数据，实现信息共享，为测算分配转移支付资金、落实各方责任、实现基本公共服务便利可及提供技术支撑。

　　（四）强化监督检查和绩效管理

　　加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查，保证支出责任落实。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

　　四、实施时间

　　本方案自2019年1月1日起实施。