宁夏回族自治区教育领域财政事权和

支出责任划分改革实施方案

 

根据《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕27号）、《自治区与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》和《宁夏回族自治区基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》等精神，现就自治区与市县（含宁东管委会和红寺堡区，不含其他市辖区，下同）教育领域财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实自治区党委十二届八次、九次全会和自治区十二届人大三次会议安排部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，全面贯彻党的教育方针，坚持把教育事业放在优先位置，认真落实推进财政事权和支出责任划分改革的决策部署，根据教育领域公共服务的特点，遵循教育规律和相关法律法规规定，科学界定事权范围，规范划分支出责任，加快建立起权责清晰、财力协调、区域均衡、运转高效的教育领域自治区以下财政关系，为建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏提供坚强的教育支撑。

（二）基本原则。

坚持统筹规划，加强顶层设计。明确自治区的统筹规划权，加强财政事权确认和划分上的顶层设计，督促各级人民政府按规定履行教育领域财政事权的责任，充分调动各地因地制宜发展区域内教育事业的积极性和主动性。

坚持科学划分，做到权责清晰。正确处理政府与市场的关系，合理确定政府提供教育领域公共服务的范围和方式，合理划分各级各类教育领域相关公共服务的财政事权和支出责任，力争边界清晰规范。对部分基本公共服务领域共同财政事权和支出责任，根据受益范围、补助重点、影响程度等，按具体事项进一步细化。

坚持底线思维，保重点促均衡。按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的要求，以义务教育、学生资助等基本公共服务为重点，适度加强自治区财政事权和支出责任，强化市县人民政府分级负责机制，落实国家和自治区基础标准（含基准定额等，下同），加快推进教育领域基本公共服务均等化。

坚持精准发力，分类平稳改革。在保持现行财政教育政策体系总体稳定的基础上，加强与教育事业改革发展的协调，兼顾当前与长远，精准识别、定向发力、分类推进改革，合理把握改革的时机、节奏和力度。对现行划分较为科学合理、行之有效的事项予以确认；对现行划分不尽合理、改革条件相对成熟的事项进行调整；对尚不具备改革条件的事项，明确改革方向，暂时延续现行划分格局，适时调整完善。

二、主要内容

根据《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》、《自治区与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》和《宁夏回族自治区基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》，按照上述总体要求和教育工作特点，将教育领域财政事权和支出责任划分为义务教育、学生资助、其他教育（含学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等）三个方面。

（一）义务教育。

义务教育总体为中央、自治区与市县共同财政事权，并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、学生学习生活等经常性事项，所需经费一般根据国家基础标准由中央、自治区财政主要承担支出责任。涉及阶段性任务和专项性工作的事项，所需经费由市县财政主要承担地方支出责任，中央和自治区财政通过转移支付统筹支持。

1.公用经费保障。执行国家制定的基准定额，并按规定提高寄宿制学校等公用经费水平，单独核定义务教育阶段特殊教育学校、随班就读残疾学生和营养改善计划等公用经费标准，所需经费由自治区财政承担地方支出责任。市县财政在保障基准定额的基础上，根据本级财力可自行统筹安排合理经费。

2.家庭经济困难学生生活补助。执行国家制定的和报备中央的家庭经济困难寄宿生及非寄宿生生活补助标准，所需经费由自治区财政承担地方支出责任。

3.校舍安全保障。按照现阶段各市县农村校舍安全保障工作需求等，由市县财政承担地方支出责任，自治区财政通过转移支付统筹支持。后期随中央城乡校舍安全保障政策变化适时调整。

4.贫困地区学生营养膳食补助。执行报备中央的自治区营养膳食补助标准。同心县、原州区、西吉县、隆德县、彭阳县、泾源县和海原县7个国家试点县，落实国家基础标准范围内所需经费，由中央财政承担支出责任；提标、陪餐教师补助、小学附设学前班部分由自治区财政承担支出责任。盐池县、红寺堡区、中卫市（沙坡头区的兴仁镇、蒿川乡）、中宁县（大战场乡、喊叫水乡、渠口农场、徐套乡等移民吊庄乡镇）4个地方试点县和全区所有特殊教育学校，所需经费由自治区财政承担地方支出责任，中央给予奖补。市县财政承担厨师工资、厨房运行保障等相关支出。试点范围根据国家扶贫政策动态调整。

5.其他经常性事项。免费提供自治区规定课程教科书及教辅材料，所需经费自治区财政承担地方支出责任；农村义务教育阶段学校教师自治区特设岗位计划教师补助，所需经费由市县财政统筹安排，自治区财政统筹给予工资性补助；集中连片特困地区乡村教师生活补助，所需经费由市县财政统筹安排，自治区财政通过转移支付统筹支持。

6.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才计划教师选派专项工作补助，所需经费由中央财政承担；薄弱环节改善与能力提升，现阶段重点改善薄弱学校基本办学条件，所需经费由自治区财政统筹安排，市县按规划任务承担，后期随中央城乡义务教育改革发展政策变化适时调整；教师培训，所需经费由市县财政统筹安排，自治区财政通过转移支付统筹支持。

此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，自治区财政继续通过一般性转移支付对市县义务教育教师工资经费统筹给予支持，市县财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力确保按时足额发放。

（二）学生资助。

学生资助是相对独立完整的政策体系，覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育（含技校教育）、高等教育等，将其总体确认为中央、自治区与市县共同财政事权，并按照具体事项细化。学生资助中央和自治区财政承担的部分通过共同财政事权转移支付予以安排。

1.学前教育幼儿资助。执行报备中央的自治区补助标准。整合优化原来建档立卡家庭经济困难儿童及残疾儿童“一免一补”资助和其他家庭经济困难幼儿资助为统一幼儿资助政策，调整原来两类资助自治区与市县财政不同负担比例为自治区财政全额承担。后期随中央国家幼儿资助政策变化适时调整。

2.普通高中免学杂费补助和国家助学金。执行报备中央的自治区普通高中免学杂费和国家助学金补助标准。免学杂费补助所需经费由自治区财政全额承担地方支出责任；调整原来国家助学金自治区与市县财政不同负担比例为自治区财政全额承担。

3.中等职业教育（含技校教育）学生资助。执行国家和自治区制定的中等职业教育（含技校教育）免学费补助、国家助学金、国家奖学金和“9+3”补助标准。中等职业教育（含技校教育）国家奖学金所需经费由中央财政承担支出责任；免学费补助和国家助学金所需经费由自治区财政承担地方支出责任；“9+3”补助所需经费由自治区与固原市及山区9县财政分类按比例分担，其中：住宿费、书本费由自治区和相关市县财政按5∶5分担，生活补助由自治区财政承担自治区标准内支出责任。

4.高校学生资助。执行国家和自治区制定的国家助学金、国家奖学金、公费师范生教育资助、高校（含高职）农林师范生及高职建档立卡学生学费减免等补助标准。其中：高校国家奖学金、国家励志奖学金、大学生服兵役资助、招收为士官资助、退役士兵教育资助、国家助学贷款奖补，所需经费由中央财政承担支出责任；本专科生国家助学金、研究生国家助学金，所需经费由自治区财政承担地方支出责任；自治区公费师范生教育资助、高校（含高职）农林师范生及高职建档立卡学生学费减免、自治区高校毕业生基层就业补偿代偿，所需经费由自治区财政承担支出责任。

5.高校国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。执行国家制定的补助标准。其中：国家生源地助学贷款贴息，考入中央高校及考入地方高校但跨省就读的，由中央财政承担支出责任；考入自治区高校并本省就读的，由自治区财政承担地方支出责任；生源地风险补偿金补助，考入中央高校及考入地方高校但跨省就读的，由中央财政承担支出责任；考入自治区高校并本省就读的，由中央和自治区财政按5∶5分担。自治区高校校园地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助由自治区财政承担支出责任。

（三）其他教育。

学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育投入，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，总体为中央、自治区与市县共同财政事权，所需财政补助经费主要按照隶属关系等由中央、自治区与市县财政分别承担，中央和自治区财政通过转移支付对市县统筹给予支持。

上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，原则上自治区执行国家制定的基础标准。对个别事项，自治区在国家规定范围内和确保国家基础标准落实到位的前提下，因地制宜制定高于国家基础标准的，按照向财政部、中央有关职能部门履行过报备程序后的自治区标准执行。市县在确保国家和自治区基础标准全部落实到位的前提下，如需制定高于国家和自治区基础标准的市县标准，应事先按程序报上一级财政部门、有关职能部门备案后执行，高出部分所需资金自行负担；法律法规或党中央、国务院另有规定的，从其规定。市县按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为本市县财政事权，由本市县财政承担支出责任。

民族教育、特殊教育、民办教育以及高校、军队、农林、国有企业所属学校等，其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。自治区基本建设支出按国家和自治区有关规定执行，主要用于自治区财政事权或自治区与市县共同财政事权事项。

三、配套措施

（一）加强组织领导，落实支出责任。各地各有关部门（单位）要树牢“四个意识”，切实加强组织领导，周密安排部署，密切协调配合，根据本方案确定的财政事权和支出责任划分，按规定做好预算安排，切实落实支出责任，确保财政教育投入持续稳定增长。

（二）完善预算管理，提高资金效益。全面实施预算绩效管理，优化支出结构，着力提高教育领域资金配置效率、使用效益和公共服务质量。自治区财政根据改革和完善转移支付制度的总体要求，继续通过相关资金渠道对教育事业给予支持。

（三）划分市区权责，加强市级统筹。各设区的市要参照本实施方案，推进与市辖区教育领域财政事权和支出责任划分改革。对承担的教育领域财政事权和支出责任，设区的市人民政府要考虑本地区实际，根据各事项的重要性、受益范围和均等化程度等因素，结合财政体制合理划分市与辖区人民政府的支出责任，加强市级统筹，适当增加和上移市级支出责任，避免将过多支出责任交给市辖区人民政府承担。

（四）修订完善制度，促进规范运行。各地各有关部门（单位）要按照本方案精神，与教育领域综合改革紧密结合，切实加强本级统筹均衡能力，在全面系统梳理的基础上，抓紧修订完善相关管理制度，加快推进依法行政、依法理财。

本方案自2020年1月1日起实施。

