宁夏回族自治区交通运输领域财政事权和

支出责任划分改革方案

 

根据《国务院办公厅关于印发交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发〔2019〕33号）和《自治区与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》，结合我区实际，现就自治区与市县（含宁东管委会和红寺堡区，不含其他市辖区，下同）交通运输领域财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实自治区党委十二届八次、九次全会和自治区十二届人大三次会议安排部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，合理划分交通运输领域财政事权和支出责任，通过改革形成与现代财政制度相匹配、与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的划分模式，推进“四好农村路”建设，构建现代综合交通运输体系，为建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏提供有力保障。

（二）基本原则。

充分调动各方积极性。在完善自治区统一规划，市县执行机制的基础上，进一步明确自治区与市县责任，适度加强自治区人民政府承担交通运输基本公共服务的职责和能力，充分发挥市县人民政府区域管理优势和积极性，保障改革举措落实落地。

坚持人民交通为人民。把满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点，提高交通运输基本公共服务供给效率，着力解决交通运输领域发展不平衡不充分问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

遵循交通运输行业发展规律。充分考虑行业特点，对运转情况良好、管理行之有效、符合行业发展规律的事项进行总结和确认，对存在问题的事项进行调整和完善，稳步推进相关改革。

二、主要内容

根据《国务院办公厅关于印发交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》和《自治区与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》，按照上述总体要求和交通运输工作的特点，划分公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通六个方面的财政事权和支出责任。

（一）自治区财政事权。

1.公路。（1）国家区域性公路应急装备物资储备。自治区根据中央规定承担具体事项的执行实施。（2）国道。自治区承担国道（包括国家高速公路和普通国道）的建设、养护、管理、运营、应急处置的相应职责和具体组织实施。负责筹集国家高速公路建设中除中央财政出资以外的其余资金，承担普通国道建设、养护、管理、运营中除中央支出以外的其余支出。（3）省道（地方高速公路）。自治区承担专项规划、政策制定、监督评价职责，并承担建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。

2.铁路。由自治区人民政府决策的铁路公益性运输事项，自治区承担相应的管理职责，具体执行事项由自治区组织实施或委托企业实施。

3.民航。自治区负责根据全国运输机场布局和建设规划，制定本行政区域内的运输机场建设规划，同时负责本行政区域内通用机场布局和建设规划、相关审批工作。承担运输机场中干线机场公安及运营、维护等事项。

4.综合交通。（1）自治区承担运输结构调整、全国性综合交通枢纽与集疏运体系的建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。（2）自治区承担国家应急性交通运输公共服务、军民融合和国防交通动员能力建设与管理、国家特殊重点物资运输保障等职责。

上述交通运输领域事项支出责任除中央规定补贴外，全部由自治区承担。

（二）自治区与市县共同财政事权。

1.公路。（1）省道（普通省道）。自治区承担省道（普通省道）的专项规划、政策决定、行业管理、监督评价的相应职责，自治区与市县共同承担建设、管理、养护、运营、应急处置的相应职责，支出责任以自治区为主，市县为辅。（2）道路运输管理。自治区承担专项规划、政策决定、监督评价职责，市县承担具体事项的执行实施。

2.水路。（1）自治区承担自治区境内内河航道、内河港口公共锚地、客运码头安全检测设施专项规划、政策决定、监督评价职责，四级以上（不含四级）内河航道建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施由自治区承担，其他水路建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施由市县承担。（2）水运绿色发展以及地方管理水域的水上安全监管和搜寻救助等，自治区和市县承担具体事项的执行实施。

3.铁路。（1）干线铁路。干线铁路的建设、养护、管理、运营等具体执行事项由自治区承担，征地拆迁由自治区和市县共同承担，其中干线铁路的具体运营管理由中央企业负责实施。（2）城际铁路、市域（郊）铁路、支线铁路、铁路专用线。自治区与市县共同承担除中央企业负责外的项目建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。（3）其他事项。自治区与市县共同承担铁路沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治，除国家铁路、国家铁路运输企业实际管理合资铁路外的其他铁路的安全保卫职责。

4.民航。自治区和市县共同承担运输机场建设事项。

5.邮政。（1）邮政业安全管理和安全监管。自治区与市县根据中央政策共同承担具体事项的执行实施。（2）其他邮政公共服务，包括邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施，邮政业环境污染治理等相关职责，自治区与市县根据中央政策共同承担具体事项的执行实施。

6.综合交通。自治区和市县共同承担区域性综合交通枢纽相关职责，包括专项规划、政策决定、监督评价等，负责建设、维护、管理、运营等具体事项的执行实施；负责综合交通行业管理信息化的建设、维护、管理、运营等具体事项的执行实施。

此外，公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通领域地方履职能力建设由同级财政承担支出责任，主要包括相关领域履行行业管理职责所开展的重大问题研究、地方相关政策法规及地方标准制定，本行政区域内行业监管，本行政区域内行业统计与运行监测，应急性交通运输公共服务等事项。

（三）市县财政事权。

1.公路。（1）农村公路。市县承担专项规划、政策决定、监督评价职责，负责建设、养护、管理、运营、应急处置的相应职责和具体事项的执行实施。（2）道路运输站场。市县承担公路运输站场的专项规划、政策决定、监督评价、建设、管理、运营等相应职责，负责具体事项的执行实施。

2.水路。市县承担农村水上客渡运管理的专项规划、政策决定、监督评价职责，负责具体事项的执行实施并承担相应支出责任。

3.民航。市县负责本行政区域内运输机场中支线机场公安及运营、维护等具体事项，运营、维护具体执行事项委托西部机场集团宁夏机场有限公司实施。同时承担本行政区域内通用机场（民航局及其所属企事业单位所有的通用机场除外）的建设、维护、运营等具体事项的执行实施。

4.综合交通。市县承担地区性综合交通枢纽相关职责，包括专项规划、政策决定、监督评价等，负责建设、维护、管理、运营等具体事项的执行实施。

上述综合交通领域事项支出责任主要由市县承担，自治区财政按照中央和自治区规定，统筹安排资金对农村公路建设、养护给予适当补助。

三、配套措施

（一）加强组织领导，确保改革落实。各地各有关部门（单位）要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实加强组织领导与协调配合。自治区有关部门和单位要根据本方案，细化实化改革任务和举措，强化对改革任务进展情况的督查和评估。各地要认真执行相关政策，履行好提供交通运输基本公共服务的职责，确保改革顺利实施。

（二）落实支出责任，强化投入保障。各地各有关部门（单位）要根据本方案，按规定做好预算安排和投资计划，切实落实支出责任。对属于市县财政事权的，原则上由市县通过自有财力安排，确保市县承担的支出责任落实到位。对市县履行财政事权、落实支出责任存在收支缺口的，自治区人民政府可根据不同时期发展目标给予一定资金支持。各设区的市要根据本实施方案，推进与市辖区财政事权和支出责任划分改革，并适度加强市级财政事权和支出责任，加大转移支付力度，避免过多增加辖区人民政府支出压力。

（三）协同推进改革，形成良性互动。要积极稳妥统筹推进交通运输领域财政事权和支出责任划分改革，与交通运输领域现有重大改革有机衔接、整体推进、务求实效。要强化顶层设计，准确把握各项改革措施出台的时机、力度和节奏，形成良性互动、协同推进的局面。要完善预算管理制度，全面实施预算绩效管理，盘活存量资金，优化支出结构，着力提高交通运输领域资金配置效率和使用效益。

（四）完善配套制度，促进规范运行。各地各有关部门（单位）要在全面系统梳理交通运输领域财政事权方面相关法律制度的基础上，抓紧修订相关管理制度，逐步实现交通运输领域财政事权和支出责任划分的法治化、规范化。

    本方案自2020年1月1日起实施。

