安徽省人民政府办公厅关于印发
贯彻落实基本公共服务领域共同财政事权改革
划分中央、省级与市以下支出责任
实施方案的通知
（皖政办〔2018〕34号）
2018-12-17 17:51  来源：安徽省人民政府办公厅字号：大中小打印
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：

《贯彻落实基本公共服务领域共同财政事权改革划分中央、省级与市以下支出责任实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

                     安徽省人民政府办公厅

                     2018年8月13日


 

贯彻落实基本公共服务领域共同财政事权改革

划分中央、省级与市以下支出责任实施方案

 

为贯彻落实《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6号）精神，结合我省实际，现就基本公共服务领域中央、省级与市以下共同财政事权和支出责任划分改革制定如下方案：

一、总体要求

（一）坚决贯彻中央决策部署。高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察安徽重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面落实党中央、国务院及省委、省政府关于推进财政事权和支出责任划分改革的决策部署，积极推进基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革，进一步提高省以下各级政府提供基本公共服务的能力和水平。

（二）坚决落实中央改革任务。贯彻落实中央统一领导、地方组织落实的制度要求，按照加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省以下财政关系的要求，遵循相关法律法规规定，科学界定省以下权责，确定基本公共服务领域共同财政事权范围，落实基本公共服务保障国家基础标准，规范省以下支出责任分担方式，加大基本公共服务投入，加快推进基本公共服务均等化，织密扎牢民生保障网，不断满足人民日益增长的美好生活需要。

（三）坚决完成中央改革目标。按照中央改革部署，统筹考虑我省实际，根据各项基本公共服务事项的重要性、受益范围和均等化程度等因素，结合省以下财政体制，合理划分省以下各级政府的支出责任，加强省级统筹，适当增加和上移省级支出责任。通过基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革，力争到2020年，逐步建立起权责清晰、财力协调、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制。

二、基本原则

——坚持以人民为中心。从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，根据中央统一部署，首先将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接相关的主要基本公共服务事项明确为中央、省级与市以下共同财政事权，并合理划分支出责任，同时完善相关转移支付制度，确保更好地为人民群众提供基本公共服务。

——坚持财政事权划分由中央决定。落实中央决策、地方落实的机制。基本公共服务领域共同财政事权范围、支出责任分担方式、国家基础标准由中央确定；明确省以下政府职责，充分发挥市以下政府区域管理优势和积极性，保障政策落实。

——坚持保障标准全面落实。既要尽力而为，加快推进基本公共服务均等化，全面落实国家基础标准，逐步提高保障水平；又要量力而行，兼顾各级财政承受能力，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。

——坚持差别化分担。充分考虑我省各地经济社会发展不平衡、基本公共服务成本和财力差异较大的实际情况，省级承担的支出责任要有所区别，体现向困难地区倾斜，并根据中央统一部署，逐步规范、适当简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任的分担方式。

——坚持积极稳妥推进。基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要全面贯彻中央决策部署，加强顶层设计，明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，在管理体制和相关政策比较明确、支出责任分担机制相对稳定的民生领域首先实现突破。

三、主要内容

（一）明确基本公共服务领域中央、省级与市以下共同财政事权范围。

根据《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号），结合《国务院关于印发“十三五”推进基本公共服务均等化规划的通知》（国发〔2017〕9号），中央将涉及人民群众基本生活和发展需要、现有管理体制和政策比较清晰、由中央与地方共同承担支出责任、以人员或家庭为补助对象或分配依据、需要优先和重点保障的主要基本公共服务事项，首先纳入中央与地方共同财政事权范围。为全面贯彻落实中央改革部署，结合《安徽省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（皖政〔2017〕83号）精神，将已经明确为中央与地方共同财政事权的八大类18项基本公共服务项目，首先纳入中央、省级与市以下共同财政事权范围：一是义务教育，包括公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助4项；二是学生资助，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项；三是基本就业服务，包括基本公共就业服务1项；四是基本养老保险，包括城乡居民基本养老保险补助1项；五是基本医疗保障，包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项；六是基本卫生计生，包括基本公共卫生服务、计划生育扶助保障2项；七是基本生活救助，包括困难群众救助、受灾人员救助、残疾人服务3项；八是基本住房保障，包括城乡保障性安居工程1项。

已在国发〔2016〕49号、国发〔2017〕9号、皖政〔2017〕83号文件中明确但暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，在分领域财政事权和支出责任划分改革中，对中央明确的地方财政事权或中央与地方共同财政事权，根据事权属性分别明确为省级财政事权、市以下财政事权或省级与市以下共同财政事权。基本公共服务领域共同财政事权范围，随着经济社会发展和相关领域管理体制改革相应进行调整。

（二）落实基本公共服务保障国家基础标准。

国家基础标准由中央制定和调整，保障人民群众基本生活和发展需要，兼顾财力可能，并根据经济社会发展逐步提高，所需资金按中央、省确定的支出责任分担方式负担。全面落实中央制定的义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本养老保险补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障9项基本公共服务保障的国家基础标准。在此基础上，省以下各级因地制宜制定高于国家基础标准的，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金按支出责任负担。对困难群众救助等其余9项不易或暂不具备条件制定国家基础标准的事项，在国家基础标准制定前，省以下各级可结合实际制定标准。法律法规或党中央、国务院另有规定的，从其规定。

（三）规范基本公共服务领域中央、省级与市以下共同财政事权的支出责任分担方式。

根据中央与地方共同财政事权的支出责任分担方式，综合考虑全省经济社会发展总体格局、各项基本公共服务的不同属性以及财力实际状况，基本公共服务领域共同财政事权的支出责任主要实行中央、省级与市以下按比例分担，并保持基本稳定。具体明确和规范如下：

一是中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障7个事项，按规定实行分档分担办法，中央与我省按6∶4分担，省以下承担部分分担方式和比例具体如下：第一档省级承担100%，对计划生育扶助保障和比照实施西部大开发有关政策县城乡居民基本医疗保险新增补助，由省级全额承担。第二档省级承担75%，对非比照实施西部大开发有关政策县城乡居民基本医疗保险新增补助，由省级补助75%。第三档省级承担50%，对基本公共卫生服务、市本级城乡居民基本医疗保险补助部分（省属高校补助政策不变），由省级补助50%。第四档根据财政供给渠道承担，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助，即省级财政供给的学校由省级承担，市级财政供给的学校由市级承担，县级财政供给的学校由县级承担（省级对县级、民办学校补助政策不变）。按照保持现有财力格局总体稳定的原则，改革推进中涉及的支出基数划转，按预算管理有关规定办理。

二是义务教育公用经费保障等6个按比例分担、按项目分担或按标准定额补助的事项，暂按现行政策执行，具体如下：义务教育公用经费保障，中央与我省按6∶4分担，省以下承担部分省与市县分担比例为，农村地区比照实施西部大开发有关政策县和加快皖北地区发展政策县为8∶2，其他县区为6∶4；城市地区8个地改市（含县改区）按5∶5比例分担，其余8个市（含市辖区）由市（含市辖区）承担。免费提供教科书，免费提供国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典所需经费，由中央财政承担。家庭经济困难学生生活补助，由中央与市县按5∶5分担。贫困地区学生营养膳食补助，国家试点所需经费，由中央财政承担；我省试点所需经费，中央财政给予生均定额奖补，省以下承担部分，省与市县按4∶1分担。城乡居民基本养老保险补助，中央确定的基础养老金标准部分，由中央承担；省级提标部分，省与市县按5∶5分担；市县自行提标部分，由市县承担；参保缴费补贴省级补助20元/人/年，市县补助不低于10元/人/年；丧葬补助由市县承担。受灾人员救助，对遭受重特大自然灾害的市县，省级在中央补助基础上按规定的补助标准以及受灾人口等因素给予适当补助，灾害救助所需其余资金由市县财政承担。

三是基本公共就业服务、医疗救助、困难群众救助、残疾人服务、城乡保障性安居工程5个事项，根据有关规定，中央、省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担。

对上述共同财政事权支出责任市以下承担部分，由市县通过自有财力和中央、省级转移支付统筹安排。中央、省级加大均衡性转移支付力度，促进地区间财力均衡。党中央、国务院及省委、省政府明确规定比照享受相关区域政策的地区继续按相关规定执行。

（四）调整完善转移支付制度。

按照党中央、国务院统一部署，在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，完整反映和切实履行中央、省级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。

（五）落实市以下支出责任。

省级财政要加强对市以下共同财政事权和支出责任划分改革的指导。对市以下承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任，需要进一步划分的，市级政府要结合实际，合理划分市以下各级政府支出责任。县级政府要将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，承担提供基本公共服务的组织落实责任；上级政府要通过调整收入划分、加大转移支付力度，增强县级政府基本公共服务保障能力。

四、配套措施

（一）明确部门管理职责。省级财政在落实省级承担的支出责任、做好资金保障的同时，要切实加强对市县财政履行支出责任的指导和监督。省有关部门要按照要求积极推动相关基本公共服务领域管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促市县落实相关服务标准。市县财政要确保承担的支出责任落实到位。市县有关部门要认真执行相关政策，履行好提供基本公共服务的职责。

（二）加强基本公共服务项目预算管理。省级财政结合中央转移支付情况，根据国家基础标准、分担比例等因素，优先足额安排共同财政事权分类分档转移支付。各级财政要加强预算项目储备机制建设，强化预算公开评审，完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。

（三）加强基本公共服务大数据运用。按照党中央、国务院统一部署，财政及相关部门要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，落实基本公共服务大数据平台建设要求，收集汇总各项基本公共服务相关数据，实现信息共享，为测算分配转移支付资金、落实各方责任、实现基本公共服务便利可及提供技术支撑。

（四）强化监督检查和绩效管理。各地、各有关部门要加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查，保证支出责任落实。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

五、实施时间

本方案自2019年1月1日起实施。

 

附件：基本公共服务领域中央、省级与市以下共同财政事权

      清单及基础标准、支出责任划分情况表


附件

 

基本公共服务领域中央、省级与市以下

共同财政事权清单及基础标准

支出责任划分情况表

 

共同财政事权事项

基础标准

支出责任及分担方式

义务教育

1．公用经费保障

落实中央统一制定的基准定额。

中央与我省分担比例为：比照实施西部大开发有关政策县（市、县改区）为8:2，其他地区为6:4。省以下承担部分省与市县（区）分担比例为：农村地区比照实施西部大开发有关政策县和加快皖北地区发展政策范围内的县（市、县改区）为8:2，其他县区为6:4。城市地区8个地改市（含县改区）按5:5比例承担，其余8个市（含市辖区）由市（含市辖区）承担。

2．免费提供教科书

落实中央统一制定的补助标准。

所需资金由中央全额承担。

3．家庭经济困难学生生活补助

落实中央统一制定的基础标准。

所需资金由中央和市、县（市、区）按照5:5比例分担。

4．贫困地区学生营养膳食补助

落实中央统一制定的基础标准。

国家试点所需经费，由中央财政承担；省级试点所需经费，中央财政给予生均定额奖补，省以下承担部分，省与市县按4:1分担。

学生资助

5．中等职业教育国家助学金

落实中央制定的资助标准。

由中央与我省按比例分担：生源地为西部地区的，中央与省以下按8:2分担，生源地为其他地区的，中央与省以下按6:4分担。省以下承担部分：根据财政供给渠道实行分级分担，即省级财政供给的学校由省级承担，市级财政供给的学校由市级承担，县级财政供给的学校由县级承担（省级财政补助80%）；民办学校由省级与其所在地市县按7:3分担。

6．中等职业教育免学费补助

落实中央制定的测算补助标准。

由中央与我省按比例分担：生源地为西部地区的，中央与省以下按8:2分担，生源地为其他地区的，中央与省以下按6:4分担。省以下承担部分：根据财政供给渠道实行分级分担，即省级财政供给的学校由省级承担，市级财政供给的学校由市级承担，县级财政供给的学校由县级承担（省级财政补助80%）；民办学校由省级与其所在地市县按7:3分担。

7．普通高中教育国家助学金

落实中央制定的平均资助标准。

中央与我省按6:4分担。省以下承担部分：根据财政供给渠道实行分级分担，即市级财政供给的学校由市级承担，县级财政供给的学校由县级承担（省级财政补助80%）；民办学校由省级与其所在地市县按7:3分担。

8．普通高中教育免学杂费补助

落实中央核定的补助标准。我省免学杂费标准由省级统一核定。

中央与我省按6:4分担。省以下承担部分：根据财政供给渠道实行分级分担，即市级财政供给的学校由市级承担，县级财政供给的学校由县级承担（省级财政补助80%）；民办学校由省级与其所在地市县按7:3分担。

基本就业服务

9．基本公共就业服务

由市县结合实际制定标准。

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定。省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担。

基本养老保险

10．城乡居民基本养老保险补助

落实中央制定的基础标准。基础养老金省级统一提标由省级确定；市县提标部分由市县自行决定；参保缴费补贴、丧葬补助金标准由省级确定。

城乡居民基本养老保险补助，中央确定的基础养老金标准部分，由中央承担全部支出责任；基础养老金省级提标部分，省与市县按5:5分担；市县自行提标部分，由市县承担；参保缴费补贴省级补助20元/人/年，市县补助不低于10元/人/年；丧葬补助由市县承担。

基本医疗保障

11．城乡居民基本医疗保险补助

落实中央制定的指导性补助标准，省级结合实际确定具体补助标准。

2010年基数部分：中央和我省各按60元分担。省以下承担部分，省与县按45元和15元分担，省与市各按30元分担。
2010年以后年度新增标准，中央对比照实施西部大开发有关政策县补助80%，对非比照实施西部大开发有关政策县补助60%。省以下承担部分，省级对县补助75%，对市本级补助50%（其中对新农合补助75%），其余由市县承担，比照实施西部大开发有关政策县由省级承担；部属高校学生由中央全额承担；省属高校学生补助由省级承担；市县自行提标部分，由市县承担。

12．医疗救助

由市、县结合实际分类制定具体救助标准。

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定。省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担。

基本卫生计生

13．基本公共卫生服务

落实中央制定的基础标准。

中央与我省按6:4分担，其中对我省比照实施西部大开发有关政策县按8:2分担。对省以下承担部分，省与市县按5:5分担（比照西部开发政策县由省财政承担）。

14．计划生育扶助保障

落实中央制定的基础标准，省级对计生家庭奖励扶助标准进一步提高。

对2015年基数部分，中央与我省按5:5分担；对新增部分，中央与我省按6:4分担，其中对我省比照实施西部大开发有关政策县按8:2分担。省以下承担部分及省级提标部分所需补助资金均由省财政全额承担。

基本生活救助

15．困难群众救助

由市县结合实际分类制定具体标准；城乡低保、特困供养、孤儿保障、临时救助由省级制定指导性标准；困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴由省级制定基础标准。

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定。省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担（其中，困难残疾人生活补贴由省与市按6:4比例分担；重度残疾人护理补贴，省级对32个扶贫县按6:4比例分担）。

16．受灾人员救助

落实中央制定的补助标准，市、县结合实际确定具体救助标准。

对遭受重特大自然灾害的市县，中央财政按规定的补助标准以及受灾人口等因素给予适当补助。省级在中央补助基础上按规定的补助标准以及受灾人口等因素给予适当补助。灾害救助所需其余资金由市、县财政承担。

17．残疾人服务

由市县结合实际分类制定具体标准。

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定。省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担（其中，贫困精神残疾人药费补助和残疾儿童抢救性康复训练由省与市县按8:2比例分担）。

基本住房保障

18．城乡保障性安居工程（包括城镇保障性安居工程和农村危房改造等）

棚户区改造：省级按一定标准进行补助。

保障性住房租赁补贴：由市县结合实际制定发放标准。

农村危房改造：省级按一定标准进行补助。

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定。省级分担比例主要依据各地财力状况、保障对象数量、工作实际以及中央财政补助情况等因素确定，不足部分由市县财政承担。

[ 我要纠错 ]