山东省人民政府办公厅
关于印发教育领域省与市县财政事权和
支出责任划分改革实施方案的通知
鲁政办发〔2019〕35号

各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各高等院校：

　　《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

山东省人民政府办公厅
2019年12月28日

 

教育领域省与市县财政事权和支出
责任划分改革实施方案

　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕27号）要求，根据《山东省人民政府关于深化省以下财政管理体制改革的实施意见》（鲁政发〔2019〕2号），现就我省教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

　　一、主要内容

　　（一）义务教育。义务教育总体为省与市县共同财政事权，并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、学生学习生活等经常性事项，根据国家基础标准确定我省基础标准，明确省与市县财政分档负担比例，省级财政承担的部分通过共同财政事权转移支付安排；涉及阶段性任务和专项性工作的事项，所需经费由市县财政统筹安排，省级财政通过相关转移支付给予支持。

　　1.公用经费保障。对城乡义务教育学校（含民办学校）按照不低于省定基础标准补助公用经费，并按规定提高寄宿制学校等公用经费水平，单独核定义务教育阶段特殊教育学校和随班就读残疾学生等公用经费标准。所需经费由省级和市县财政分档按比例分担，具体按照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行。

　　2.家庭经济困难学生生活补助。将家庭经济困难寄宿生生活补助调整为家庭经济困难学生生活补助，对家庭经济困难寄宿生按照不低于省定基础标准发放生活补助，按照省定基础标准的一定比例核定家庭经济困难非寄宿生生活补助标准。所需经费由省级和市县财政分档按比例分担，具体按照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行。

　　3.校舍安全保障。农村公办学校校舍安全保障所需经费由市县财政承担，省级财政通过相关转移支付给予支持；城市公办学校校舍安全保障所需经费由市县财政承担。今后根据国家校舍安全保障机制建立情况相应调整完善我省政策。

　　4.其他经常性事项。免费提供地方课程教科书所需经费由省级财政承担。

　　5.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。薄弱环节改善与能力提升等所需经费由市县财政统筹安排，省级财政通过相关转移支付给予支持，今后根据城乡义务教育改革发展形势，适时调整支持内容、范围和重点。

　　此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，省级财政继续通过县级基本财力保障、均衡性转移支付等统筹给予支持，市县财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力，确保工资按时足额发放。

　　（二）学生资助。学生资助覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等，总体为省与市县共同财政事权，并按照具体事项细化。学生资助省级财政承担的部分通过共同财政事权转移支付安排。

　　1.学前教育政府助学金。全省统一实施的学前教育政府助学金，所需经费按照省定平均资助标准，由省与市县分档按比例分担，具体参照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行。今后根据国家幼儿资助制度建立情况相应完善我省政策。

　　2.高中阶段教育免学（杂）费补助和国家助学金。全省统一实施的普通高中免学杂费补助和国家助学金、中等职业教育免学费补助和国家助学金，所需经费按照省定免学（杂）费补助标准和省定国家助学金平均资助标准，由省与市县按照学校隶属关系分别承担支出责任，省属学校所需经费由省级财政承担，市县学校所需经费由省级和市县财政分档按比例分担，具体按照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行。

　　3.高校国家助学金。全省统一实施的本专科生国家助学金和研究生国家助学金，所需经费按照省定国家助学金平均资助标准，由省与市县按照学校隶属关系分别承担支出责任，省属高校所需经费由省级财政承担，市县高校所需经费由省级和市县财政分档按比例分担，具体参照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行。

　　4.高校省政府奖学金、省政府励志奖学金、研究生学业奖学金。全省统一实施的高校省政府奖学金、省政府励志奖学金、研究生学业奖学金，由省级制定奖励标准，所需经费由省级财政承担。高校建档立卡家庭经济困难学生免学费补助，由省与市县按照高校隶属关系分别承担支出责任，省属高校所需经费由省级财政按标准给予补助；部属、外省高校所需经费，由省级财政按标准给予补助，不足部分由市县财政承担；市县高校所需经费，由市县财政承担。

　　5.高校国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。全省统一实施的高校国家助学贷款贴息和风险补偿金补助，省与市县主要按照高校隶属关系分别承担支出责任。省属高校贴息和风险补偿金补助由省级财政承担。市县高校贴息由学生生源地市县财政承担，风险补偿金补助由省级财政与学生生源地市县财政按比例分担，具体参照鲁政发〔2019〕2号文件规定执行，生源地为省财政直接管理县（市，以下简称省直管县）的贴息和风险补偿金补助全部由省级财政承担。

　　6.高校赴基层就业毕业生学费和国家助学贷款补偿。全省统一实施的高校毕业生赴基层就业学费和国家助学贷款补偿，所需经费由省级财政与毕业生就业所在市县财政按比例分担，具体按照鲁财教〔2014〕37号文件规定执行，就业所在地为省直管县的全部由省级财政承担。

　　对义务教育家庭经济困难学生生活补助、学前教育政府助学金、普通高中国家助学金，市县可结合实际确定分档资助标准和分区域资助面，提高资助精准度，确保政策落实到位。

　　（三）其他教育。学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，总体为省与市县共同财政事权，所需财政补助经费主要按照隶属关系等由省级和市县财政分别承担，省级财政通过相关转移支付对市县给予支持。

　　上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，省级根据中央要求统一制定和调整基础标准。各市在确保省定基础标准全部落实到位的前提下，如需制定高于省定基础标准的，应事先按程序报省级备案后执行，高出部分所需资金自行负担。各市制定出台本地标准要充分考虑区域间教育公平、当地经济社会发展水平和财政承受能力，确保财政可持续。市县按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。民族教育、特殊教育、继续教育、民办教育以及高校、军队、林场林区、国有企业所属学校等，其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。省级基本建设支出按国家、省有关规定执行。

　　按照保持现有省以下财力格局总体稳定的原则，上述分担比例调整涉及的省与市县支出基数划转，按预算管理有关规定执行。

　　二、配套措施

　　（一）落实支出责任，加强绩效管理。各级、各有关部门要按照确定的支出责任，依法依规做好预算安排，切实落实支出责任，确保财政教育投入持续稳定增长。根据“谁使用、谁负责”的原则全面实施预算绩效管理，着力提高教育资金配置效率、使用效益和公共服务质量，保障教育事业优先发展。

　　（二）协同推进改革，形成良性互动。各级、各有关部门要将教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革同教育领域综合改革紧密结合、统筹推进，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。

　　（三）明确各级权责，完善分担机制。各市政府要根据本实施方案精神，结合实际合理划分市以下教育领域财政事权和支出责任。要加强市级统筹，适当增加和上移教育基本公共服务市级支出责任，加大对区域内困难地区的转移支付力度，增强县级政府保障能力。

(2019年12月30日印发)