山西省人民政府办公厅文件
晋政办发〔2020〕7号
山西省人民政府办公厅关于印发山西省教育领域省级与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
各市、县人民政府 ,省人民政府各委、办、厅、局:《山西省教育领域省级与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省人民政府同意 ,现印发给你们 ,请认真贯彻执行。山西省人民政府办公厅 2020年1月23日 (此件公开发布 ) 山西省教育领域省级与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2019〕27号)、《山西省人民政府印发关于山西省推进省以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》(晋政发〔2017〕39号),加快推进山西教育事业现代化发展 ,现就我省教育领域各级财政事权和支出责任划分制定方案如下。一、总体要求 (一)主要目标。全面贯彻党的教育方针 ,坚持教育优先发展 ,在中央总体部署和顶层设计下 ,紧密结合我省实际 ,科学合理划分教育领域省级与市县财政事权和支出责任 ,加快建立科学规范、权责明晰、区域均衡、运转高效的财政事权和支出责任管理机制 ,提升教育公共服务的能力和水平 ,更好地适应政府治理体系和治理能力现代化要求。 (二)基本原则。 ———坚持统一领导 ,切实履行属地管理责任。明确省政府在全省教育领域财政事权确认和支出责任划分上的决定权 ,强化省级统筹 ,按照 “谁的财政事权谁承担支出责任 ”的原则 ,确定各级政府支出责任 ,确保各级履行本区域教育领域的权责和属地管理责任,充分调动各级发展教育事业的积极性和主动性。———坚持科学规范 ,明晰划分权责边界。合理界定政府与市场的边界 ,正确处理政府与市场、政府与社会的关系 ,合理确定政府提供公共服务的范围和方式 ,根据受益范围、影响程度、财力状况及属地原则 ,合理确定各级政府教育领域财政事权、支出责任和分担方式 ,细化权责事项 ,做到明晰规范。 ———坚持突出重点 ,推动公共服务均衡发展。以义务教育、学生资助等基本公共服务为重点 ,强化省级与市县政府分级负责机制,落实国家和省基础标准 (含基准定额等 ,下同 ),加快推进教育领域基本公共服务均衡化。 ———坚持分类施策 ,积极稳妥推进改革。保持现行财政教育政策体系总体稳定 ,兼顾当前与长远 ,合理统筹、分类协调推进改革。对现行划分较为科学合理、行之有效的事项予以确认 ;对现行划分不尽合理、改革条件相对成熟的事项进行调整 ;对尚不具备改革条件的事项 ,明确改革方向 ,暂时延续现行划分格局 ,适时调整完善。二、主要内容省级与市县财政事权划分为义务教育、学生资助、其他教育 (含学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等 )3大类 33项,按照教育经费现行基础标准 ,合理确定省级和市县应承担的支出责任和分担比例。 (一)义务教育。主要包括公用经费保障、家庭经济困难学生生活补助、校舍安全保障、贫困地区学生营养餐补助、其他经常性事项、阶段性任务和专项工作事项及其他事项 11项。义务教育总体为中央与地方共同财政事权 ,全省执行国家或省基础标准 ,省级和市县按照分级负担比例分别承担支出责任。 1.公用经费。省级和市县执行城乡义务教育学校生均公用经费国家基础标准 ,资金分担办法为 :中央负担 60%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 80%),地方负担 40%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 20%)。我省负担部分由省市县按照5暶2暶3比例分担 ,其中省属学校由省财政负担 ,市属学校由省市按照5暶5比例分担 ,体制管理型直管县由省县按照7暶3比例分担。公办学校现有公用经费补助标准高于基准定额的 ,要确保水平不降低 ,同时鼓励各地结合实际提高公用经费补助标准。 2.家庭经济困难学生生活补助。省政府核定全省享受生活补助的学生比例 ,省级和市县执行家庭经济困难学生生活补助国家基础标准 ,各市县可以结合实际分档确定非寄宿生具体生活补助标准。资金分担办法为 :中央负担 50%,地方负担 50%。我省负担部分由省级与市县财政按比例分担 ,分担比例与公用经费一致。 3.校舍安全保障。省级执行农村公办学校校舍单位面积补助国家基础标准 ,资金分担办法为 :中央负担 60%,地方负担 40%。我省负担部分由省级财政负担。城市公办学校补助标准由市县负责制定 ,所需资金由市县财政承担。今后根据城乡义务教育一体化发展进程和中央统一安排部署 ,适时建立城乡统一的校舍安全保障机制。 4.贫困地区学生营养膳食补助。地方试点县执行学生营养膳食补助国家基础标准 ,各县结合实际确定并按照国家基础标准统筹安排资金 ,中央财政给予生均定额奖补。试点范围根据国家扶贫政策动态调整。 5.其他经常性事项。 (1)免费提供地方课程教科书。所需资金按照学校现行管理体制和经费隶属关系分级负担。 (2)农村义务教育阶段学校省级特设岗位计划教师工资性补助。省级执行中央特岗计划教师补助标准 ,所需资金由省级财政负担。 (3)集中连片特困地区乡村教师生活补助。省级执行全省基础标准 ,所需资金除中央奖补资金外 ,不足部分由省级财政负担。 6.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。 (1)改善贫困地区薄弱学校基本办学条件补助。市县级执行义务教育学校全省基本办学标准 ,所需资金按照学校现行管理体制和经费隶属关系由当地财政统筹安排 ,中央和省级财政通过相关转移支付统筹给予支持 ,今后根据城乡义务教育改革发展形势 ,适时调整支持内容、范围和重点。 (2)教师培训专项工作补助。所需资金按照学校现行管理体制和经费隶属关系由当地财政统筹安排 ,中央和省级财政通过专项转移支付统筹给予支持。 (3)边远贫困地区和革命老区人才计划教师选派专项工作补助。省级执行国家基础标准 ,所需资金由中央与地方按5暶5比例分担 ,我省负担部分由省级财政负担。7.其他事项。对巩固落实城乡义务教育教师工资政策 ,中央和省级财政继续通过一般性转移支付对地方义务教育教师工资经费统筹给予支持 ,市县财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力确保按时足额发放。 (二)学生资助。主要包括学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等 11项事权。学生资助总体为中央与地方共同财政事权 ,全省执行国家或省基础标准 ,省级和市县按照分级负担比例分别承担支出责任。 1.学前教育幼儿资助。省级与市县执行全省基础标准 ,所需资金除中央奖补资金外 ,不足部分由省市县按照4暶3暶3比例分担,其中省属幼儿园由省财政负担 ,市属幼儿园由省市按照4暶6比例分担 ,体制管理型直管县由省县按照7暶3比例分担。 2.普通高中资助。 (1)普通高中免学杂费补助。国家制定普通高中免学杂费分省补助标准 ,我省免学杂费标准按照省价格主管部门批准的学费标准执行 (不含住宿费 ),对民办学校按照当地同类型公办学校免学杂费标准予以补助。所需资金中央负担 60%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 80%),差额部分由省级与市县财政按照学校隶属关系分级分比例分担 ,其中省属学校由省级财政负担 ,市属学校省市财政分担比例为1暶9,贫困县学校省县财政分担比例为5暶5,非贫县学校省县财政分担比例为3暶7。 (2)普通高中国家助学金。省级与市县执行国家基础标准和资助比例 ,所需资金中央负担 60%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 80%),地方负担 40%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 20%)。我省负担部分按照学校现行管理体制和经费隶属关系分级负担 ,其中省属学校由省级财政负担 ,贫困县学校省县财政分担比例为5暶5,民办学校按属地原则由当地财政承担。 3.中等职业教育资助。 (1)中等职业教育免学费补助。国家制定国家基础标准并负担60%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 80%),全省执行全省基础标准 ,除中央补助外 ,差额部分由省级与市县财政按照学校隶属关系分级分比例分担 ,其中省属学校由省级财政负担 ,市属学校省市财政分担比例为1暶9,贫困县学校省县财政分担比例为6暶4,非贫县学校省县财政分担比例为3暶7,民办学校按属地原则由当地财政负担。 (2)中等职业教育国家助学金。省级与市县执行国家基础标准和资助比例 ,所需资金由中央负担 60%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 80%),地方负担 40%(其中比照实施西部大开发相关政策的县为 20%)。我省负担部分按照学校现行管理体制和经费隶属关系 ,由省级与市县财政按比例分担 ,其中省属学校以及中央、省属行业、企业办学由省级财政负担 ,贫困县学校省县财政分担比例为5暶5,民办学校按属地原则由当地财政承担。 4.高等教育资助。 (1)高校本专科国家助学金。全省执行国家基础标准 ,并确定国家助学金资助比例。所需资金由中央和地方按6暶4比例分担 ,我省负担部分按照学校现行管理体制和经费隶属关系分级负担 , 其中民办高校、独立学院和中央、省属企业办学由省级财政负担。 (2)高校研究生国家助学金。省级执行国家基础标准 ,并确定国家助学金资助比例。所需资金由中央和地方按6暶4比例分担 ,我省负担部分由省级财政负担。 (3)高校研究生学业奖学金。省级执行国家基础标准 ,并确定研究生学业奖学金资助比例 ,所需资金由省级财政负担。 (4)省属师范院校免费师范生补助。免费师范生补助执行我省价格主管部门制定的高校收费标准 ,所需资金由省级财政负担。 (5)普通高校毕业生基层就业学费补偿。全省执行省基础标准,所需资金由省级财政负担。 (6)高校国家助学货款贴息和风险补偿金补助。考入我省高校就读的本省学生 ,生源地助学贷款在校期间利息由省财政负担 ,风险补偿金按当年贷款发放额的 15%确定 ,风险补偿金由中央与地方按5暶5比例分担 ,我省负担部分由省级财政负担。 (三)其他教育。主要包括学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育、其他教育等 11项事权。其他教育总体为中央与地方共同财政事权 ,全省执行国家或省基础标准 ,省级和市县按照支出责任承担所需资金,省级财政通过转移支付对市县统筹给予支持。 1.扩大学前教育资源。支持地方公办民办并举、多种形式扩大普惠性学前教育资源 ,所需资金按照幼儿园现行管理体制和经费隶属关系由省级与市县财政分别承担支出责任 ,省级财政通过转移支付对市县统筹给予支持。学前教育公用经费保障。省级和市县执行全省基础标准 ,2.政分别承担支出责任。移支付对市县统筹给予支持。办学校现有公用经费补助标准高于全省基础标准的 ,要确保水平所需资金按照学校现行管理体制和经费隶属关系由省级与市县财。普惠性民办幼儿园补助所需资金按照属地原则由市县 3.。财政承担支出责任省级财政通过转移支付对市县统筹给予支持 ,。发展特殊教育所需资金按照学校现行管理体制和经费 4.隶属关系由省级与市县财政分别承担支出责任省级财政通过转 ,。普通高中公用经费保障全省执行全省基础标准所需资 5,.金按照学校现行管理体制和经费隶属关系由省级与市县财政分别。承担支出责任省级财政通过转移支付对市县统筹给予支持公,。改善普通高中办学条件所需资金按照学校现行管理体 6.7.8.不降低 ,同时鼓励各地结合实际提高公用经费补助标准。制和经费隶属关系由省级与市县财政分别承担支出责任 ,省级财政通过转移支付对市县统筹给予支持。现代职业教育质量提升。支持专业和实训基地建设 ,支持 “双高 ”计划建设 ,加强 “双师型 ”专任教师培养培训。所需资金按照学校现行管理体制和经费隶属关系由省级与市县财政承担支出责任 ,省财政通过转移支付对市县统筹给予支持。支持本科院校改革与发展。以推进 “双一流 ”建设和特色办学为目标 ,331支持 “ 1工程 ”、部省合建、率先发展、综合改革等制和经费隶属关系由省级与市级财政分别承担支出责任 ,省级财政确保对省属本科院校的总支出只增不减 ,确保生均拨款水平逐年提高。市级财政对所属本科院校同样执行只增不减和逐年提高的预算安排政策。 9.支持本科院校基本建设。对获得国家和省发展改革委立项支持的院校基本建设项目给予支持。省级财政根据正式批复计划,对省属本科院校给予配套补助。市级财政根据正式批复计划 ,对市属本科院校给予配套补助。对高等院校新校区建设、旧校区改造等项目的资本性支出的缺口部分给予专项债券支持。政府债券额度按照学校隶属关系由省级和市级财政在核定的本级年度政府债券额度内予以安排。 10.对财力困难院校临时专项支出。以帮助消除校园安全隐患为重点 ,兼顾今后校园市政公共环境改善和公共服务设施改造。省级财政对财力困难且项目支出负担较重的院校给予适当补助。市级财政对所属本科院校同类支出项目给予适当补助。 11.民办代课教师教龄补贴。对经县级教育行政部门批准任用且符合条件的原民办代课教师发放教龄补贴 ,所需资金由省与市县财政按4暶6比例分担 ;对其余符合条件的原民办代课教师发放教龄补贴 ,所需资金由省与市县财政按2暶8比例分担。上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项 ,国家或省统一制定和调整基础标准 ;市县在确保国家和省基础标准全部落实到位的前提下 ,如需制定高于国家和省基础标准的地区标准,应事先按程序报上级备案后执行 ,高出部分所需资金自行负担;法律法规或党中央、国务院及省委、省政府另有规定的 ,从其规定。市县按照有关规定 ,结合实际和财力状况新增的事项 ,为市县财政事权 ,由市县财政承担支出责任。对上述共同财政事权支出责任市县负担部分 ,由市县通过自有财力和上级转移支付统筹安排。省财政加大财力性转移支付力度,促进省以下财力均衡。国家及我省明确规定比照享受相关区域政策的县 (市、区)继续按相关规定执行。民族教育、继续教育、民办教育以及国有企业所属学校等 ,其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。三、配套措施 (一)加强组织领导 ,严格落实各级支出责任。各地要按照本方案确定的财政事权和支出责任 ,认真执行相关政策 ,按规定和标准足额安排预算 ,不留支出 “硬缺口 ”,确保省以下各级承担的支出责任落实到位 ,确保全省财政教育投入持续稳定增长。 (二)加强项目预算管理 ,提高资金管理使用绩效。省财政要根据基础标准、分担比例等因素 ,足额安排并提前下达、及时拨付共同财政事权分类分档转移支出 ,市县财政要完整、规范、合理编制项目预算 ,保证资金及时下达和拨付 ;按照 “谁使用谁负责 ”原则 ,全面实施项目预算绩效管理 ,强化绩效成果应用 ,着力提高资金配置效率、使用效益和公共服务质量。 (三)明确市县权责 ,提高本行政区域教育公共服务质量。各市要根据本方案精神 ,结合实际 ,按照相关划分原则 ,将部分适宜由地方更高一级政府承担的教育领域基本公共服务支出职能上移 ,将适宜由县级政府发挥信息、管理优势的公共服务职能下移,强化基层政府贯彻执行上级政府政策、提供基本公共服务的责任,明确市级与县之间的财政事权和支出责任 ,提高本行政区域教育公共服务质量。 (四)适时调整完善制度 ,促进规范运行。省有关部门要根据国家教育改革发展等形势 ,按照加快建立现代财政制度的要求 ,兼顾各级财政承受能力 ,兜牢保障底线 ,适时调整完善全省基础标准 ,动态调整优化全省教育领域财政事权和支出责任划分 ,促进规范运行 ,不断提升全省教育公共服务的能力和水平。本方案自 2020年1月1日起实施。抄送 :省委各部门 ,省人大常委会办公厅 ,省政协办公厅 ,省法院 ,省检察院 ,各人民团体 ,各新闻单位。各民主党派山西省委。山西省人民政府办公厅 
2020年2月12日印发