江苏省交通运输领域省与市县财政事权

和支出责任划分改革方案

 

根据《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）和《国务院办公厅关于印发交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕33号）的要求，结合我省实际，现就交通运输领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记对交通运输发展及对江苏工作的重要指示要求，认真落实省委十三届三次、四次、五次、六次全会决策部署，坚持新发展理念，以建设人民满意交通为目标，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，合理划分交通运输领域省与市县财政事权和支出责任，通过改革形成与现代财政制度相匹配、与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的划分模式，为加快现代综合交通运输体系和交通强国试点区域建设，推动我省高质量发展，建设“强富美高”新江苏提供有力保障。

（二）基本原则。

——交通为民，统筹兼顾公平与效率。立足办好交通运输民生实事，进一步提升交通运输服务水平，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。兼顾公平和效率，在满足交通运输领域制度和政策公平性的基础上，不断提高交通运输基本公共服务的供给效率，着力解决我省交通运输行业存在的发展不平衡不充分问题。

——激励相容，充分调动各方积极性。采用激励相容的机制，充分发挥市县区域信息、管理优势和积极性，落实好市县政府在省级授权范围内的责任，保障改革举措顺利推进。按照“集中力量办大事”的原则，对全局性、外溢性、重要性较强的交通运输事项，适度强化省级财政事权和支出责任。

——稳妥推进，注重与现行体制衔接。遵循相关法律法规，依法推进、科学划分。尊重历史沿革，保持我省交通财政事权和支出责任总体框架稳定，对存在问题的事项进行调整。完善“省级统筹决策、市县组织落实”机制，积极、有序、稳妥推进我省交通运输领域财政事权和支出责任划分改革工作。

二、主要内容

在交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任划分的基础上，结合我省交通运输工作特点，对省与市县公路、港航、铁路、民航、邮政和综合交通等六个方面的财政事权进行合理划分。属于省级财政事权的，由省级承担相应支出责任，其中属经营性的，由相应省属企业承担支出责任，省级财政可酌情给予补助；属于省与市县共同财政事权的，由省级（含省属企业）与市县共同承担相应支出责任；属于市县财政事权的，由市县承担相应支出责任。

（一）公路。

1．高速公路。

省级财政事权。省级承担除中央负责部分以外的国家高速公路的监督管理职责，承担省高速公路宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价、路网运行监测和协调等职责。

省与市县共同财政事权。以省为主投资的高速公路，省级承担建设、养护、管理、运营、应急处置等相应职责，并具体组织实施，市县承担相应的规划预控、地方资本金筹集等。发挥市县政府积极性，鼓励以市为主投资建设运营高速公路，相应建设、养护、管理、运营、应急处置等职责由市县承担，具体组织实施。

2．普通国省道。

省级财政事权。省级承担除中央负责部分以外的普通国省道的宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价职责。

省与市县共同财政事权。共同承担除中央负责部分以外的全省普通国省道建设、养护、运营、管理职责。部分重要普通国省道建设、养护项目具体执行事项可由省级负责实施。

市县财政事权。市县承担本行政区域内普通国省道建设项目的组织实施、征地拆迁、建设资金筹集以及养护、管理、运营职责，负责具体执行事项实施。

3．农村公路。

省级财政事权。省级承担全省农村公路的宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价职责。

市县财政事权。市县承担本行政区域内农村公路专项规划、政策制定和监督评价，以及建设、养护、管理、运营等职责。

（二）港航。

1．航道。

省级财政事权。省级承担除长江干线以外的省干线航道及其相关设施宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价职责。承担京杭运河苏北段建设、养护、运营、管理职责。

省与市县共同财政事权。共同承担除长江干线、京杭运河苏北段以外的干线航道建设、养护、运营、管理职责，除建设、养护资金筹集以省为主负责外，其他建设、养护、运营、管理等具体执行事项由市县负责。共同承担除省干线航道外的其他内河航道及其相关设施的专项规划职责。

市县财政事权。市县承担除省干线航道外的其他内河航道及其相关设施的建设、养护、管理、运营等职责。

2．港口。

省与市县共同财政事权。共同承担千吨级及以上等级内河港口公共锚地的宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价职责。

市县财政事权。市县承担沿海港口公共基础设施和千吨级及以上等级内河港口公共锚地的建设、养护，以及内河进港航道、千吨级以下内河港口公共锚地和陆岛交通码头的规划、建设、管理、养护等职责，负责具体执行事项实施。

（三）铁路。

省级财政事权。省级负责全省铁路规划编制、政策制定及相关审查工作，省级决策的铁路公益性运输由省级承担相应的管理职责。

省与市县共同财政事权。共同承担干线铁路、城际铁路的组织实施职责，包括建设、养护、管理、运营等具体事项。省与市县共同承担干线铁路与城际铁路建设省方资本金的筹集职责。

市县财政事权。市县承担市域（郊）铁路、支线铁路、铁路专用线的建设、养护、管理、运营职责。铁路沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治，除国家铁路、国家铁路运输企业实际管理合资铁路外的其他铁路的安全保卫职责，由市县承担。市县决策的铁路公益性运输，由市县承担相应的管理职责。

（四）民航。

省级财政事权。省级承担全省民航发展相关规划、政策制定、监督评价等职责。

省与市县共同财政事权。共同承担省级控股民用机场（含运输机场和通用机场）的建设、运营、维护等职责，共同负责具体执行事项实施。

市县财政事权。市县承担非省级控股民用机场的建设、运营、维护等职责，负责具体执行事项实施。

（五）邮政。

省级财政事权。省级负责全省邮政业安全管理、安全监管和其他邮政公共服务省级具体执行事项实施，承担全省邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施、邮政业环境污染治理等方面的专项规划、政策制定、监督评价等职责。

市县财政事权。市县负责邮政业安全管理、安全监管和其他邮政公共服务除中央和省级以外具体执行事项实施。承担本行政区域内邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施、邮政业环境污染治理等相关职责，负责规划、建设、维护、运营等具体执行事项实施。

（六）综合交通。

1．运输发展。

省级财政事权。省级承担全省运输枢纽（场站）、集疏运体系、运输结构调整和其他运输发展宏观管理、专项规划、政策制定、监督评价职责，承担全省水运绿色发展宏观管理职责。

市县财政事权。市县承担运输枢纽（场站）、集疏运体系、运输结构调整、水运绿色发展和其他运输发展的建设、养护、管理和运营等职责，负责具体执行事项实施。

2．综合执法。

省级财政事权。省级承担全省交通运输行业综合执法宏观管理、政策制定、监督评价职责；负责高速公路路政、运政、养护和经营服务监督管理，京杭运河苏北段航政管理，部分交通重点工程的质量监督和安全监管等具体执行事项实施。

省与市县共同财政事权。共同承担重大违法案件查处、急难险重及跨区域执法职责，其中省级负责组织协调、跟踪推进，市县负责具体执行事项实施；共同承担交通运输领域污染防治、“两客一危”、超限治理等专项执法行动职责，其中省级负责整体方案制定、引导、推进和督查，市县负责具体执行事项实施；共同负责重点执法领域基地设施建设管理，执法装备、服装、标识、信息化等执法标准化建设等具体执行事项实施。

市县财政事权。市县承担除省级负责以外的交通运输综合执法管理、交通建设项目质量监督和安全监管等职责，负责具体执行事项实施。

3．应急保障。

省与市县共同财政事权。共同承担应急性交通运输公共服务、区域性应急救助基地及仓库建设和管理职责；共同承担军民融合和国防交通动员能力建设与管理、国家特殊运输保障等职责，具体执行事项由省与市县共同实施。

此外，公路、港航、铁路、民航、邮政、综合交通领域省级和市县相关单位履职能力建设，主要包括相关领域履行行业管理和安全监管职责所开展的全局性、战略性和前瞻性重大问题研究，重大科技项目攻关和成果转化，发展战略、规划、政策、标准与相关法规规章研究制定，行业监管、综合执法、行业统计与运行监测、信息化建设，相关机构运行、专项工作和人员经费等事项，省级单位由省级承担财政事权和支出责任，市县单位由市县承担财政事权和支出责任。

三、配套措施

（一）加强领导，确保改革举措落实到位。各市县、省有关部门和单位要结合实际，加强组织领导和协调配合，细化任务目标，强化督查评估，认真落实本方案明确的各项改革举措。省级相关部门要准确把握交通运输领域财政事权和支出责任划分改革趋势和情况变化，建立省与市县间划分动态调整机制，以适应我省交通运输高质量发展需要。

（二）细化责任，完善支出责任分担机制。各级政府要根据本方案，细化交通运输领域市县各级政府间的职责，明确承担相应支出责任。对属于市县财政事权的，原则上由市县政府通过自有财力安排，确保市县承担的支出责任落实到位。对市县政府履行财政事权、落实支出责任存在收支缺口的，省级政府将加大转移支付力度，根据不同时期发展目标给予一定资金支持，重点向困难地区倾斜。

（三）改革创新，协力推动交通运输发展。将交通运输领域财政事权与支出责任划分改革与其他相关改革紧密结合起来，创新举措、统筹实施、协同推进，形成推动我省交通运输事业发展合力。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，对能够市场化运作的交通运输领域事项，分类有序推进市场化改革，积极引导企业化运营，提高资源配置效率。充分发挥政府投资的引导作用，完善政府和社会资本合作模式，促进社会资本加大对交通运输领域投资力度。完善财政预算管理制度，全面实施预算绩效管理，大力盘活存量资金，优化财政支出结构，不断提升交通运输领域财政保障水平。

（四）规范运行，建立健全相关制度体系。结合本方案，全面梳理并修订完善相关法规制度，以地方性法规、政府规章等形式，对交通运输领域财政事权和支出责任划分方案予以规范，确保行政权力在法律和制度框架内运行。

本方案自2020年1月1日起实施。



公报PDF版浏览、下载：省政府办公厅关于印发江苏省医疗卫生领域、科技领域、教育领域、交通运输领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案的通知（苏政办发〔2020〕14号）.pdf