江苏省教育领域省与市县财政事权

和支出责任划分改革方案

 

根据《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕27号）、《省政府办公厅关于印发基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（苏政办发〔2019〕19号）精神，结合我省实际，现就我省教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深化教育强省建设，按照建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省以下财政关系的要求，积极推进教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革。

二、主要内容

在教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分的基础上，进一步划分省与市县财政事权和支出责任，具体包括义务教育、学生资助、其他教育（含学前、普通高中、职业及高等教育）等三个方面。

（一）义务教育。

义务教育总体为省与市县共同财政事权，并按具体事项细化。

1．公用经费保障。省统一制定义务教育阶段生均公用经费基准定额，并适当提高对寄宿制学校、规模较小学校、淮河以北地区学校的补助水平，特殊教育学校学生（含随班就读残疾学生）生均公用经费，按当地普通同级学校生均公用经费的8倍以上拨付，所需经费由省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一和第二档地区省财政分担50%、第三和第四档地区省财政分担60%、第五和第六档地区省财政分担70%。

2．家庭经济困难学生生活补助。省统一制定家庭经济困难学生生活补助标准，寄宿生所需资金由省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一和第二档地区省财政分担50%、第三和第四档地区省财政分担60%、第五和第六档地区省财政分担70%；非寄宿生所需补助资金由省财政与市县分档按比例分担，其中：第一档地区省财政分担20%、第二档地区省财政分担30%、第三档地区省财政分担40%、第四档地区省财政分担50%、第五档地区省财政分担60%、第六档地区省财政分担70%。

3．校舍安全保障。省统一制定校舍维修改造补助标准，省财政统筹中央奖补资金巩固完善义务教育学校校舍安全保障长效机制，帮助经济薄弱地区、七度及以上地震高烈度地区建立农村中小学校舍安全保障长效机制，并向接受外来务工人员随迁子女较多的地区倾斜。所需资金由省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一档中七度及以上地震高烈度和第二档地区省财政分担20%、第三和第四档地区省财政分担30%，第五和第六档地区省财政分担40%。

4．其他经常性事项。免费提供国家和省规定课程教科书、免费提供作业本、免费为小学一年级新生提供正版新华字典，所需经费均由中央和省财政全额承担；免费提供市县自定课程教科书，所需经费由市县财政承担。

5．涉及阶段性任务和专项性工作的事项。义务教育薄弱环节改善与能力提升所需经费由市县财政统筹安排，省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一档地区省财政分担20%、第二档地区省财政分担30%、第三档地区省财政分担40%、第四档地区省财政分担50%、第五档地区省财政分担60%、第六档地区省财政分担70%。落实义务教育学校教师绩效工资政策，所需经费由市县财政统筹安排，省财政对部分经济薄弱地区义务教育学校教师绩效工资实施转移支付。

（二）学生资助。

学生资助覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等，是相对独立完善的政策体系，将其总体确认为省与市县共同财政事权，并按具体事项细化。

1．学前教育政府资助。学前教育政府资助经费按照幼儿园隶属关系和属地原则由市县承担，确保接受普惠性学前教育的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童得到资助。省财政统筹中央财政资金按省定资助标准和比例对各地给予适当补助。

2．普通高中免学杂费补助和国家助学金。建档立卡家庭经济困难学生免学杂费，所需经费由中央和省财政全额承担；其余符合条件学生免学杂费所需经费，按照学校隶属关系和属地原则由市县承担。国家助学金所需经费，由省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一档地区省财政分担20%、第二档地区省财政分担30%、第三档地区省财政分担40%、第四档地区省财政分担50%、第五档地区省财政分担60%、第六档地区省财政分担70%。

3．中等职业教育免学费补助、国家助学金和国家奖学金。省属中等职业学校免学费和国家助学金，所需经费由省财政全额承担，市县属中等职业学校免学费和国家助学金，所需经费由省财政统筹中央财政资金与市县分档按比例分担，其中：第一档地区省财政分担20%、第二档地区省财政分担30%、第三档地区省财政分担40%、第四档地区省财政分担50%、第五档地区省财政分担60%、第六档地区省财政分担70%。实行中等职业教育国家奖学金制度所需经费由中央财政承担。

4．高校国家奖学金和国家助学金等资助。按照中央有关规定，高校国家奖学金、国家励志奖学金、大学生服兵役资助、退役士兵教育资助、国家助学贷款奖补均为中央财政事权，所需经费由中央财政承担。国家制定本专科生国家助学金平均资助标准和研究生国家助学金资助标准；省属高校所需经费由省财政统筹中央财政资金全额承担；市属高校所需经费由市级承担，省财政统筹中央财政资金给予补助。高校毕业生学费补偿所需经费，由省财政和基层单位所在地的县级财政分别按80%和20%的比例分担。

5．高校国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。江苏省生源地信用助学贷款贴息，在省内普通高校就读的江苏籍学生所需经费由省财政承担。生源地信用助学贷款风险补偿金补助，在省内普通高校就读的江苏籍学生所需经费由中央财政、省财政和有关高校按相关规定比例分担。

（三）其他教育。

学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，所需财政补助经费，主要按照隶属关系等由省财政统筹中央财政资金与市县分别承担，省财政通过转移支付对市县统筹给予支持。

民族教育、特殊教育、继续教育及民办教育，其管理和财政支持方式均按有关法律法规、现行体制和政策执行。

上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，省政府按照国家规定统一制定和调整基础标准；市县政府在确保省级基础标准全部落实到位的前提下，如需制定高于省级基础标准的地区标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金自行负担。市县政府按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。

三、配套措施

（一）加强领导，落实责任。各地各部门要切实加强组织领导，密切协调配合，周密安排部署，根据本方案确定的财政事权和支出责任划分，统筹做好预算安排，切实落实支出责任，确保财政教育投入持续稳定健康增长。

（二）完善制度，规范运行。各地各部门要按照本方案精神，在系统全面梳理的基础上，抓紧完善并认真落实相关政策及管理制度，履行好提供基本公共服务的职责，加快推进依法行政、依法理财。

（三）协同推进，良性互动。教育领域财政事权和支出责任划分改革，要与教育领域综合改革紧密结合、协同推进、良性互动、形成全力，并根据教育改革发展等形势，按照加快建立现代财政制度的要求，动态调整优化教育领域财政事权和支出责任划分。

本方案自2020年1月1日起实施。 