江苏省医疗卫生领域省与市县财政事权

和支出责任划分改革方案

 

为贯彻落实《国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕67号）和《省政府办公厅关于印发基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（苏政办发〔2019〕19号）精神，结合我省实际，现就医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省以下财政关系的要求，积极推进医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革，推动建立医疗卫生领域可持续的投入保障长效机制。

二、主要内容

在医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分的基础上，进一步划分省与市县财政事权和支出责任，具体包括：

（一）公共卫生。

主要包括基本公共卫生服务和地方公共卫生服务，为省与市县共同财政事权，由省级财政与市县财政共同承担支出责任。

1﹒基本公共卫生服务。基本公共卫生服务包括健康教育、预防接种、重点人群健康管理等原基本公共卫生服务内容，以及从原重大公共卫生服务和计划生育项目中划入的妇幼卫生、老年健康服务、医养结合、卫生监督管理、孕前优生健康检查、免费计划生育服务和其他疾病预防控制等内容。基本公共卫生服务内容根据经济社会发展、公共卫生服务需要和财政承受能力等因素适时调整。

省根据基本公共卫生服务人均经费国家基础标准要求，结合服务内容等因素确定省级补助标准，并根据经济社会发展情况逐步提高。基本公共卫生服务所需经费由省统筹中央财政资金与市县按比例分担，具体分担比例按照《省政府办公厅关于印发基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（苏政办发〔2019〕19号）规定执行。

2．地方公共卫生服务。根据经济社会发展水平和公共卫生服务需要，在中央重大公共卫生服务内容和服务标准基础上，我省对部分服务项目提高保障水平、拓展服务内涵、增加服务任务，主要包括补充购置疫苗和注射器、疫苗冷链运输、预防接种异常反应鉴定与补偿，艾滋病、结核病、血吸虫病、重大慢性病、精神心理疾病防控等。上述服务项目超出中央财政负担部分和突发公共卫生事件应急处置，重点传染病、地方病、寄生虫病防控，职业病防治，公共卫生监测，爱国卫生，食品安全风险标准制定以及出生缺陷防治、儿童青少年常见病防控等项目，一并列为地方公共卫生服务，服务内容实行动态调整。

地方公共卫生服务所需经费由省级财政与市县财政共同分担。省级财政根据工作任务量、补助标准、绩效考核情况等因素对市县给予补助。

（二）医疗保障。

主要包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救助，为省与市县共同财政事权，由省级财政与市县财政共同承担支出责任。

1．城乡居民基本医疗保险补助。各级财政按规定对城乡居民基本医疗保险予以缴费补助。省在中央对城乡居民基本医疗保险补助标准基础上，结合我省实际制定省级补助标准。城乡居民基本医疗保险补助所需经费，由省统筹中央财政资金与市县按比例分担，具体参照基本公共卫生服务分担比例执行。

2．医疗救助。主要包括城乡医疗救助和疾病应急救助。医疗救助所需经费由省级财政与市县财政共同分担。省统筹中央财政资金，根据救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素统筹对市县给予补助。

（三）计划生育。

主要包括农村部分计划生育家庭奖励扶助和计划生育家庭特别扶助，为省与市县共同财政事权，由省级财政与市县财政共同承担支出责任。除上述项目之外的原计划生育项目，纳入基本公共卫生服务统筹安排。

省在中央计划生育扶助保障补助标准基础上，结合我省实际制定省补助标准，并根据经济社会发展情况逐步提高。计划生育扶助保障所需经费，由省统筹中央财政资金与市县按比例分担，具体参照基本公共卫生服务分担比例执行。

（四）能力建设。

主要包括医疗卫生机构改革与发展建设、卫生健康能力提升、卫生健康管理事务、医疗保障能力建设、中医药事业传承与发展。

1．医疗卫生机构改革和发展建设。政府对医疗卫生机构改革和发展建设的补助，按照医疗卫生机构隶属关系分别为省级财政事权或市县财政事权的，由同级财政承担支出责任。中央及省以下各级政府所属医疗卫生机构承担非本级政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由委托地财政给予合理补助。在深化医药卫生体制改革期间，省统筹中央财政资金，对市县推进公立医院综合改革、实施国家基本药物制度、提升基层医疗卫生服务能力等按规定给予补助。加大对社会力量办医的支持力度，各级财政按照规定落实对社会力量办医的补助政策。

2．卫生健康能力提升。主要包括卫生健康人才队伍建设、重点学科发展、城乡医疗机构对口支援、卫生信息化等，为省与市县共同财政事权，所需经费由省级财政与市县财政共同分担。省统筹中央财政资金根据工作任务量、补助标准、绩效考核情况等因素对市县给予补助。

3．卫生健康管理事务。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测和储备、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等，按照承担职责的相关职能部门的隶属关系，分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。

4．医疗保障能力建设。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、人才队伍建设等，按照承担职责的相关职能部门隶属关系，分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。在深化医药卫生体制改革期间，省统筹中央财政资金对市县医疗保障能力建设按规定给予补助。

5．中医药事业传承与发展。主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广等，为省与市县共同财政事权，所需经费由省级财政与市县财政共同分担。省统筹中央财政资金根据工作任务量、绩效考核情况、地方财力状况等因素对市县给予补助。

（五）其他事项。

医疗卫生领域其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。

明确为中央或省级财政事权且确需委托市县行使的事项，受委托地方在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位监督。明确为省与市县共同财政事权的事项中，城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务等省制定补助标准的事项，市县政府可以在确保省定标准全部落实到位的前提下，在省定标准之上合理增加保障内容或提高保障标准，增支部分由市县财政负担。

对于医疗救助、卫生健康服务能力提升、中医药事业发展等不易或暂不具备条件统一制定省基础标准的事项，由省提出原则要求并设立绩效目标，市县据此自主制定本地区标准，省统筹中央财政资金对市县给予适当补助。市县政府制定出台地区标准，要充分考虑区域间基本医疗卫生服务的公平性、当地经济社会发展水平和财政承受能力，确保财政可持续。

市县标准高于省定标准的，需事先按程序报省级财政部门、有关职能部门备案后执行；市县政府出台涉及重大政策调整等事项的，需事先按程序报省有关部门备案后执行。

三、保障措施

（一）与相关改革协同推进。要将省与市县财政事权和支出责任划分改革与深化医药卫生体制改革相结合，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。

（二）完善省以下分担机制。省级加大对经济薄弱地区的转移支付力度，增强市县基本医疗卫生公共服务保障能力。市区、县乡要合理划分医疗卫生领域财政事权和支出责任。

（三）强化支出责任落实。省级和市县财政要按照确定的支出责任，合理安排预算，保障基本医疗卫生服务的有效供给。

本方案自2020年1月1日起实施。