江西省财政厅文件
赣财文〔2020〕1号
江西省财政厅关于印发《江西省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》的通知
各市、县（区）人民政府，省直有关单位：
经省政府同意，现将《江西省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

江西省财政厅
2020年 2月 26日

江西省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案
按照《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕26号）和《江西省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（赣府发〔2017〕40号）要求，现就我省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，坚持新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，推进创新型省份建设，按照中央改革总体部署，在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，紧密结合我省实际，稳妥推进科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革，加快建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省和市县财政关系，为建设富裕美丽幸福现代化江西、描绘好新时代江西改革发展新画卷提供坚强保障。
（二）基本原则。 
——合理定位，明确责任。遵循科技创新的规律和特点，明确政府与市场支持科技创新的功能定位，明晰政府科技投入的边界与方式。调动社会各方面力量参与的积极性和主动性，发挥市场配置科技创新资源的决定性作用和企业技术创新主体作用，引导激励企业和社会力量加大科技投入，加快建立完善多元化、多层次、多渠道的科技投入体系。更好发挥政府作用，重点支持市场不能有效配置资源的基础前沿、社会公益、重大共性关键技术研究等公共科技活动。 
——科学划分，理顺权责。根据科技事项公共性层次、科技成果受益范围等属性，科学合理划分科技领域省与市县财政事权和支出责任，实现权责匹配。省财政侧重支持关系全省经济社会发展战略需求和长远发展的重大、核心、关键技术研究，以及重大科技成果转化、重大创新基地建设等。同时进一步发挥省对市县转移支付的作用，充分调动各地科技创新的积极性和主动性。市县财政侧重支持区域内的技术开发、转化应用、科技创新基地、科技普及与服务等，构建各具特色的区域创新发展格局。
——积极稳妥，扎实推进。坚持总体设计，全面系统梳理
科技领域各类事项，加强机构、人才、项目和资金的统筹协调，加强与科技体制机制改革的协调联动，进一步优化科技创新发展的财政体制和政策环境。坚持分类推进改革，建立动态调整机制，在保持科技领域现行财政政策总体稳定的基础上，根据相关领域体制机制改革等进展情况，适时调整优化财政事权和支出责任。
二、主要内容
按照深化科技体制改革的总体要求和科技工作的特点，将科技领域财政事权和支出责任划分为以下八个方面：
（一）科技研发。
利用财政资金设立的用于支持基础研究、应用研究和技术研究开发等方面的科技计划（专项、基金）等，确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。
1.基础研究。
对聚焦江西优势特色产业和社会发展关键领域的重大科学问题，涉及科技强省和全省自主创新能力提升的基础研究事项，由省财政承担主要支出责任，充分发挥省自然科学基础研究计划支持源头创新的重要作用，加强基础研究和科学前沿探索。市县根据相关基础研究区域布局自主设立的科技计划（专项、基金）等，由市县财政承担支出责任。

2.应用研究和技术研究开发。
对支持农业、能源资源、生态环境、健康、工业产业技术、经济社会发展战略等领域中，需要长期演进的重大社会公益性研究，以及在航空制造、半导体照明、生物和新医药、新一代信息技术、新材料、新能源、节能环保、中医药、移动物联网、虚拟现实（VR）等领域事关产业核心竞争力和整体自主创新能力的重大科学问题、重大共性关键技术和产品开发，由省财政承担主要支出责任。
市县财政根据相关科研任务部署，自主设立的应用研究和技术研究开发方面的科技计划（专项、基金）等，由市县财政承担支出责任。
（二）科技创新基地（平台）建设发展。
对科技创新基地（平台）建设发展的补助，确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对省级及以上重点实验室（含省部共建重点实验室）、工程技术研究中心、省科技创新中心等省科技创新基地（平台）建设补助由省以上财政承担主要支出责任；市县根据相关建设发展规划等自主建设的科技创新基地（平台），由市县财政承担责任。对于大科学装置等涉及全省科技创新的基地（平台）确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。
（三）科技人才队伍建设。
对围绕建设高层次科技人才队伍，根据相关规划等统一组织实施的科技人才专项，分别确认为省或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。其中：省级实施的涉及科技人才引进、培养支持的人才专项，确认为省财政事权，由省财政承担支出责任。市县按相关规划等自主实施的科技人才引进、培养支持等人才专项，确认为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。
（四）科技成果转移转化。
对通过风险补偿、后补助、创投引导等财政投入方式支持的科技成果转移转化，确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。其中：省财政主要通过发挥科技成果转化引导基金、省发展升级引导基金等相关省级基金的引导和杠杆作用，运用市场机制，吸引社会资本投入，促进关系全省经济社会发展的科技成果转移转化和资本化、产业化。市县财政主要结合各自实际，通过自主方式引导社会资本加大投入，支持区域重点产业等科技成果转移转化。
（五）区域创新体系建设。
对推进区域创新体系建设财政负担资金，确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对“一廊两区五城多点”创新区域体系建设，财政负担资金由市县财政承担主要支出责任，省财政统筹给予支持。市县根据本地区相关规划等自主开展区域创新体系建设，财政负担资金由市县财政承担支出责任。
（六）科学技术普及。
对全省普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神、提高全民科学素质等工作的保障，确认为省与市县共同财政事权，由省财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对省级层面开展科普工作的保障，由省财政承担主要支出责任；对市县层面开展科普工作的保障，由市县财政承担主要支出责任，省财政统筹给予支持。
（七）科研机构改革和发展建设。
对利用财政性资金设立的科研机构改革和发展建设方面的
补助，按照隶属关系分别确认为省或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。其中：对省级科研机构改革和发展建设方面的补助，确认为省财政事权，由省财政承担支出责任；省级科研机构承担的市、县（区）政府委托任务，由市县财政给予合理补助。对各地引进“大院大所”、设立新型研发机构及科研机构改革和发展建设等方面的补助，确认为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。
（八）科技领域的其他未列事项。
全省科学技术奖、庐山友谊奖、全省社会科学优秀成果奖，由省财政承担支出责任。科技管理与服务，高校、企业和其他社会力量设立的科学技术研究开发机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。
社会科学研究领域，对围绕关系全省经济社会发展全局的重大理论和现实问题、哲学社会科学创新体系建设的重大基础理论研究、推动省级高端智库建设等事项，由省财政承担主要支出责任，充分发挥省社科规划项目的作用；根据研究任务部署和地方实际，鼓励市县财政承担相应的支出责任。市县结合本地区实际，根据相关规划等自主设立社会科学研究方面的专项（基金等），由市县财政承担支出责任。
三、配套措施
（一）加强组织领导。科技领域省与市县财政事权和支出责任划分是加快建立现代财政制度、推进财政治理体系与治理能力现代化的重要内容。各地、各有关部门要高度重视，加强组织领导，密切协作配合，细化政策措施，精心组织实施，确保改革顺利推进。
（二）增强财力保障。各地、各有关部门要始终坚持把科技作为支出重点领域，按照本实施方案确定的财政事权和支出责任做好预算安排，持续加大财政科技投入力度，确保财政科技投入只增不减。加大基础研究等公共科技活动支持力度，完善稳定支持和竞争性支持相协调的投入机制，推动科学研究、科学普及、人才培养与基地建设全面发展。
（三）深化相关改革。各地、各有关部门要按照省委、省政府部署要求，根据科技创新规律和高效配置资源原则，进一步深化科技计划管理改革，促进科技与经济社会发展紧密结合。按照深入推进“放管服”改革的要求，不断深化科研经费管理改革，建立完善以信任为前提的科研管理机制。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权，调动科研人员的积极性和创造性。
（四）实施绩效管理。要按照全面实施预算绩效管理的要求，紧密结合科技工作特点，加快建立健全科技领域预算绩效管理机制。强化绩效评价结果应用，着力提高财政科技资金配置效率和使用效益，加强绩效管理监督问责和工作考核，实行绩效管理与合同管理相结合，提高科技领域预算管理水平和政策实施效果。
（五）强化统筹协调。省财政厅、省科技厅要发挥好牵头作用，加强督促指导，推动各项措施落到实处。各市、县（区）人民政府要参照本方案要求，细化科技领域市县财政事权和支出责任。各地、各有关部门要按照本实施方案要求，抓紧修订完善相关管理制度。今后制定或修订相关法规时，要体现科技领域事权与支出责任划分的基本规范，促进法治化、规范化建设。
本方案自 2020年 1月 1日起实施。
信息公开选项：主动公开

抄送：各市、县（区）财政局、科技局，省委编办，财政部江西监管局。
江西省财政厅办公室2020年 2月 26日印发




