河商省财政厅文件豫财科 (2020J 2号
河南省财政厅关千印发科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案的通知
各省辖市人民政府、济源示范区管委会、各省直管县（市）人民政府，省直有关部门：《河南省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。—1 — 河南省科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案为全面贯彻落实党的十九大精神，推动创新驱动发展战略实施，按照党中央国务院和省委省政府决策部署，结合我省实际，现就科技领域省与市县财政事权和支出贵任划分改革制定如下方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实省委十届六次、七次、八次全会安排部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚定实施科教兴国战略和创新驱动发展战略，把握科技工作规律和特点，按照《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出贵任划分改革方案的通知》（国办发 (2019J 26号）精神，立足我省实际，借鉴外省经验，坚持问题导向，逐步形成权贵清晰、财力协调、区域均衡的省与市县科技领域财政事权和支出贵任划分模 —2 — 式，提高科技资源配置效率，强化公共科技供给，为加快建设创新型河南提供有力支撑。（二）基本原则。 1. 科学厘清政府与市场边界。进一步明晰政府与市场支持科技创新的功能定位，科学合理确定政府科技投入的边界和方式，调动社会各方面力量参与的积极性和主动性，形成推进科技创新的强大合力。使市场在资源配置中起决定性作用，引导激励企业和社会力量加大科技投入，加快建立完善多元化、多层次、多渠道的科技投入体系。更好发挥政府作用，政府投入重点支持市场不能有效配置资源的基础前沿、社会公益、重大共性关键技术研究等公共科技活动。 2. 合理划分省与市县权贵。在中央界定的地方事权范围内，根据科技事项公共性层次、科技成果受益范围等属性，科学合理划分科技领域省与市县财政事权和支出贵任。省级财政侧重支持关系河南经济社会发展的重大科技需求、基础前沿研究、重大共性关键性技术研究和科技成果转移转化等。同时进一步发挥转移支付的作用，充分调动市县积极性和主动性。市县财政侧重支持关系市县产业发展的技术开发和转化应用，构建各具特色的区域创新发展格局。 3. 统筹推进当前与长远改革。着眼长远，坚持总体设计，全面系统梳理科技领域各类事项，加强机构、人才、装置、项目和资金的统筹协调，加强与科技体制机制改革的协调联动，进一 —3 — 步优化科技创新发展的财政体制和政策环境。同时，立足当前，分类推进改革，在保持科技领域现行财政政策总体稳定的基础上，对现行划分较为科学合理、行之有效的事项予以确认；对现行划分不尽合理、改革条件相对成熟的事项进行调整；对尚不具备改革条件的事项，暂时延续现行划分格局，并根据中央相关领域体制机制改革进展等情况适时进行改革调整。二、主要内容根据《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出贵任划分改革方案的通知》、《河南省人民政府关于推进省以下财政事权和支出贵任划分改革的实施意见》（豫政 (2017J 37号）精神，按照深化科技体制改革总体要求和科技工作特点，将科技领域财政事权和支出贵任划分为科技研发、科技创新基地建设发展、科技人才队伍建设、科技成果转移转化、区域创新体系建设、科学技术普及、科研机构改革和发展建设等方面。（一）科技研发。利用地方财政性资金设立的基础研究、应用研究和技术研究与开发、社会科学研究等方面的科技计划（专项、基金等），确认为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出贵任。 1. 基础研究。基础研究和科学前沿探索主要由中央财政承担主要支出贵任。结合河南省基础研究区域布局设立的自由探索类基础研究和 —4 — 飞\ ,.','.\ r 结合河南省经济社会发展需求的目标导向类基础研究，由省级财政承担主要支出贵任；市县结合本地经济社会发展实际和基础研究区域布局，自主设立的科技计划（专项、基金等），由市县财政承担支出贵任。 2. 应用研究和技术研究开发。对聚焦国家重大战略产品和重大产业化目标、发挥举国体制优势、在设定时限内进行集成式协同攻关的事项和对事关国计民生的农业等领域中需要长期演进的重大社会公益性研究，以及重大科学问题、重大共性关键技术和产品研发，由中央财政承担主要支出贵任。对聚焦全省经济社会发展的重大关键共性技术等研发活动，由省财政承担主要支出贵任，通过省级科技重大专项等予以支持。对事关河南经济社会发展的社会公益性研究，以及事关产业核心竞争力、整体自主创新能力的重点研发类项目，由省财政承担主要支出贵任，通过省级科技研发专项等予以支持。市县财政根据相关科研任务部署，结合本地实际承担相应的支出贵任。同时，市县根据相关规划等自主设立的应用研究和技术研究开发方面的科技计划（专项、基金等），由市县财政承担支出贵任。（二）科技创新基地建设发展。对围绕国家目标，根据科学前沿发展、国家战略需求以及产业创新发展需要建设的国家实验室等国家科技创新基地建设发 5—展，财政负担资金由中央财政承担主要支出贵任。对地方科技创新基地建设发展的补助，确认为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出贵任。对结合河南实际设立的省级重点实验室等省级科技创新基地建设发展，财政负担资金由省级财政承担主要支出贵任；市县财政根据相关建设发展规划等，结合本地实际承担相应的支出贵任。同时，市县根据本地相关规划等自主建设的科技创新基地，财政负担资金由市县财政承担主要支出贵任，省级财政可结合工作实际通过转移支付统筹给予支持。（三）科技人才队伍建设。中央实施的涉及科技人才引进、培养支持的人才专项，确认为中央财政事权，由中央财政承担支出贵任。围绕建设高层次科技人才队伍，根据相关规划等统一组织实施的地方科技人才专项，确认为省或市县财政事权，由同级财政承担支出贵任。其中：省级实施的涉及科技人才引进、培养支持的人才专项，确认为省级财政事权，由省级财政承担支出贵任；市县按相关规划等自主实施的科技人才引进、培养支持等人才专项，确认为市县财政事权，由市县财政承担支出贵任。（四）科技成果转移转化。中央财政主要通过发挥相关国家级基金的引导和杠杆作用，促进关系国计民生和产业发展的科技成果转移转化和资本化、产业化； —6 — 对地方通过风险补偿、后补助、创投引导等财政投入方式支持的科技成果转移转化，确认为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出贵任。其中：省级财政充分发挥相关资金、基金的引导和杠杆作用，运用市场机制，吸引社会资本投入，促进关系河南经济社会发展的科技成果转移转化和资本化、产业化；市县财政结合本地实际，通过自主方式引导社会资本加大投入，鼓励企业加大研发投入和开展其他科技活动，支持区域重点产业等科技成果转移转化和应用推广，由市县财政承担主要支出贵任，省级财政可结合工作实际通过转移支付统筹给予引导支持。（五）区域创新体系建设。对推进区域创新体系建设财政负担资金，确认为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出贵任。对国家自主创新示范区等重大区域创新体系建设，财政负担资金由市县财政承担主要支出贵任，中央和省级财政结合工作实际通过转移支付统筹给予支持。市县根据本地相关规划等自主开展的区域创新体系建设，财政负担资金由市县财政承担支出贵任。（六）科学技术普及。对中央层面开展科普工作的保障，由中央财政承担主要支出贵任。对地方普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、一 7— 弘扬科学精神、提高全民科学素质等工作的保障，确认为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出贵任。对省级层面开展科普工作的保障，由省级财政承担主要支出贵任；对市县层面开展科普工作的保障，由市县财政承担主要支出贵任，中央和省级财政可结合工作实际通过转移支付统筹给予支持。（七）地方科研机构改革和发展建设。对利用财政性资金设立的科研机构改革和发展建设方面的补助，按照隶属关系分别确认为省或市县财政事权，由同级财政承担支出贵任。其中：对省级层面科研机构改革和发展建设方面的补助，确认为省级财政事权，由省级财政承担支出贵任；对市县层面科研机构改革和发展建设方面的补助，确认为市县财政事权，由市县财政承担支出贵任。（八）科技领域的其他未列事项。省级基本建设支出按国家和省内有关规定执行，主要分为省级财政事权或省与市县共同财政事权事项。国际科技交流与合作、科技管理与服务，高校、企业和其他社会力量设立的科学技术研究开发机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。对中央和省财政支持用于地方发展的应用研究和技术研究开发、科技创新基地建设发展等项目，以及承担地方委托业务的中央和省级科研机构等，由省与市县财政根据相关部署承担相应的支出贵任。其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财 -8— 政事权和支出贵任。社会科学研究领域，对围绕关系河南省经济社会发展全局的重大理论和现实问题、哲学社会科学创新体系建设的重大基础理论问题开展的研究，以及推动中原高端智库建设等事项，由省级财政承担主要支出贵任，充分发挥社科规划基金等相关资金、基金作用；根据研究任务部署和本地实际，鼓励市县财政承担相应的支出贵任。市县结合本地实际，根据相关规划等自主设立社会科学研究方面的专项（基金等），由市县财政承担支出贵任。三、配套措施（一）切实加强组织领导。科技领域财政事权和支出贵任划分是推进省与市县财政事权和支出贵任划分改革、加快建立现代财政制度的重要内容。各省辖市、直管县有关部门要树牢“四个意识“，坚定“四个自信“，坚决做到“两个维护“，加强组织领导，精心组织实施，切实履行职贵，密切协调配合，确保玫革工作有序推进。（二）着力强化财力保障。各省辖市、直管县有关部门要始终坚持把科技作为支出重点领域，按照本方案确定的财政事权和支出贵任做好预算安排，持续加大投入力度，确保财政科技投入只增不减，加大基础研究等公共科技活动支持力度，完善稳定支持和竟争性支持相协调的投入机制，推动科学研究、人才培养与基地建设全面发展。（三）全面实施绩效管理。按照全面实施预算绩效管理的要 —9 — 求，紧密结合科技工作特点，加快建立健全科技领域预算绩效管理机制，强化绩效评价结果应用，着力提高财政科技资金配置效率和使用效益，加强绩效管理监督问贵和工作考核，提高科技领域预算管理水平和政策实施效果。（四）协同深化相关改革。各市县、各有关部门要按照党中央、国务院和省委省政府决策部署，进一步深化科技计划管理改革，使之更加符合科技创新规律，更加高效配置科技资源，更加强化科技与经济社会紧密结合。按照推进“放管服”改革的要求，不断深化科研经费管理改革，让经费更好地为人的创造性活动服务。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权，调动科研人员的积极性和创造性。（五）抓紧修订完善制度。各有关部门要根据本方案有关要求，在全面系统梳理的基础上，抓紧修订完善相关管理制度。今后在制定或修订相关地方性法规、规章时，要推动将科技领域省与市县财政事权和支出贵任划分的基本规范予以体现，加强法治化、规范化建设。各市县要参照本方案，结合本地实际，合理划分科技领域省辖市与所属县（市、区）的财政事权和支出贵任。本方案自 2020年 2月 19日起施行。信息公开选项：主动公开河南省财政厅办公室 2020年 2月 19日印发