河北省财政厅 河北省教育厅 关于印发教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
2019年07月18日【字体： 大 中 小】
各市（含定州、辛集市）、县（市、区）财政局、教育局，雄安新区管委会，省直有关部门：

　　《教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

　　河北省财政厅    河北省教育厅

　　2019年7月18日

教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕27号）精神，按照《河北省人民政府关于印发河北省省以下财政事权与支出责任划分改革方案的通知》（冀政发〔2016〕47号）和《河北省人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域省与市、县共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（冀政办字〔2018〕79号）要求，结合我省实际，现就教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持加快建立现代财政制度和推进教育现代化，按照中央改革总体部署，在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，紧密结合我省实际，根据教育领域公共服务特点，遵循教育规律，积极稳妥推进教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革，促进市县级政府更好履职尽责，加快建立科学规范、权责清晰、财力协调、运转高效的投入保障长效机制，提高我省公共教育服务供给效率和水平，为新时代建设经济强省、美丽河北提供有力保障。

　　（二）基本原则

　　——坚持承接中央，强化制度设计。在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，落实省以下各级政府按规定履行教育领域财政事权的责任，充分调动市县因地制宜发展区域内教育事业的积极性和主动性。

　　——坚持科学规范，清晰划分权责。正确处理政府与市场的关系，合理确定政府提供教育领域公共服务的范围和方式，合理划分各级各类教育领域相关公共服务的财政事权和支出责任，明确省与省财政直管县（市，以下简称“直管县”）、省与市（含雄安新区，下同）、市辖县（市、区）分担比例，理顺各级支出责任，实现权责匹配。

　　——坚持突出重点，守住保障底线。按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的要求，以义务教育、学生资助等基本公共服务为重点，夯实政府分级负责机制，落实国家和省基础标准（含基准定额，下同），加快推进教育领域基本公共服务均等化。

　　——坚持分类施策，平稳推进改革。在保持现行财政教育政策体系总体稳定的基础上，加强与教育事业改革发展的协调，兼顾当前与长远，分类推进改革，合理把握改革的时机、节奏和力度。对现行划分较为科学合理、行之有效的省以下事项予以确认；对尚不具备改革条件的事项，明确改革方向，暂时延续现行划分格局，适时调整完善。

　　二、主要内容

　　按照中央改革精神和《河北省人民政府关于印发基本公共服务领域省与市、县共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（冀政办字〔2018〕79号）要求，根据教育工作特点，将教育领域财政事权和支出责任划分为义务教育、学生资助、其他教育（含学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等）、教师队伍建设等四个方面。

　　（一）义务教育

　　义务教育总体为中央与地方共同财政事权，并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、校舍安全、学生学习生活等经常性事项，所需经费一般根据国家基础标准以及中央明确的分担比例，确定省与市、县财政分担比例，省级财政承担的部分通过相关教育转移支付安排；涉及阶段性任务的事项，所需经费由市、县财政统筹安排，省级财政统筹相关教育转移支付给予支持。

　　1.公用经费保障。执行中央制定的全国统一基准定额，并按照国家规定提高寄宿制学校等公用经费水平，单独核定义务教育阶段特殊教育学校和随班就读残疾学生等公用经费标准。所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与直管县按3∶1分担，省与市、市管县（市）按2∶1∶1分担，省与市、市辖区按1.5∶1.5∶1分担。

　　2.家庭经济困难学生生活补助。将家庭经济困难寄宿生生活补助调整为家庭经济困难学生生活补助。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，家庭经济困难非寄宿生生活补助标准，按照寄宿生国家基础标准的一定比例核定。所需经费中央与地方按5∶5分担，地方分担部分，省与直管县按3∶2分担，省与市、市管县（市、区）按2∶1∶2分担。

　　3.校舍安全保障。农村公办学校校舍单位面积补助执行中央统一制定的标准，所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与直管县按3∶1分担，省与市、市管县（市、区）按2∶1∶1分担。6个农业人口大区和县改区继续享受校舍安全保障机制政策。城市区公办义务教育学校校舍安全保障长效机制由各市建立，所需经费由各市统筹落实。

　　4.义务教育学生营养膳食补助。贫困地区义务教育学生营养膳食补助，执行中央统一制定的国家基础标准；非贫困地区学生营养膳食补助标准由省级制定。国家试点范围为集中连片特困地区县，所需经费使用中央资金落实；地方试点范围结合我省实际确定，所需经费省与贫困县按6∶4分担，省与非贫困县按5:5分担。省级财政统筹中央资金根据地方试点开展情况给予奖补。试点范围根据国家和省扶贫政策动态调整。

　　5.其他经常性事项。

　　（1）免费提供国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典，执行中央统一制定的补助标准，所需经费使用中央资金落实；省级制定免费提供省级规定课程教科书补助标准，所需经费由省级财政承担。市、县制定免费提供市、县规定课程教科书补助标准，所需经费由市、县财政承担。

　　（2）农村义务教育学校教师特设岗位计划教师补助，所需经费由市、县财政统筹安排，省级财政统筹中央资金给予工资性补助。

　　6.涉及阶段性任务事项。薄弱环节改善与能力提升，现阶段重点改善贫困地区薄弱学校基本办学条件，所需经费由市县财政统筹安排，省级财政统筹相关教育转移支付给予支持。今后根据城乡义务教育改革发展形势，按照国家统一部署调整支持内容、范围和重点。

　　此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，省级财政继续通过一般性转移支付对地方义务教育教师工资经费统筹给予支持，市县财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力,确保按时足额发放。

　　（二）学生资助

　　学生资助是相对独立完整的政策体系，覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等，总体为中央与地方共同财政事权，并按照具体事项细化，其中：用于激励引导方面的事项所需经费主要使用中央资金落实，或按照隶属关系由中央与省、市、县财政分别承担；用于困难资助方面的事项，所需经费一般根据国家和省基础标准，明确中央与省、市、县财政分担比例。学生资助中央、省级财政承担部分,通过相关教育转移支付予以安排。

　　7.学前教育幼儿资助。市县根据当地情况合理确定学前教育幼儿资助标准，所需经费由市县财政承担，确保接受普惠性学前教育的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童得到资助，省级财政统筹相关教育转移支付给予奖补支持。省、市本级所属幼儿园幼儿资助所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。按照国家统一部署探索建立国家幼儿资助制度，所需经费主要由中央与省、市、县财政分担。

　　8.普通高中教育免学杂费补助。执行省级制定的补助标准，所需经费中央与地方按6∶4分担。地方分担部分，省与直管县按3∶1分担，省与市、市管县（市、区）按2∶1∶1分担；省、市本级所属普通高中所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。

　　9.普通高中教育国家助学金。执行中央制定的助学金平均资助标准，所需经费中央与地方按6∶4分担。地方分担部分，省与直管县按2∶2分担，省与市、市管县（市、区）按1∶1∶2分担；省、市本级所属普通高中所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。

　　10.中等职业教育免学费补助。根据中央测算补助标准，确定我省执行标准，所需经费中央与地方按6∶4分担。地方分担部分，省与直管县按2∶2分担，省与市、市管县（市、区）按1∶1∶2分担；省、市本级中等职业学校所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。

　　11.中等职业教育国家助学金。执行中央制定的国家基础标准，所需经费中央与地方按6∶4分担。地方分担部分，省与直管县按2∶2分担，省与市、市管县（市、区）按1∶1∶2分担；省、市本级中等职业学校所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。

　　12. 中等职业教育国家奖学金。执行中央制定的国家标准，所需经费使用中央资金落实。

　　13.高校国家助学金。执行国家制定的本专科生国家助学金平均资助标准和研究生国家助学金资助标准，所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，按照高校隶属关系由同级财政承担。

　　14.高校国家奖学金等资助。高校国家奖学金、国家励志奖学金、大学生服兵役资助、退役士兵教育资助、国家助学贷款奖补，执行中央统一制定的资助标准，所需经费使用中央资金落实。研究生学业奖学金补助、师范生公费教育资助、高校毕业生赴基层就业补偿代偿、来华外国留学生奖学金，按照省级确定补助标准执行，所需经费按照高校隶属关系由同级财政承担。

　　15.高校生源地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。高校生源地助学贷款贴息，跨省份就读学生所需经费使用中央资金落实。本省份高校就读学生所需经费由省与市、县财政共同承担，其中：在省属高校就读的，其贷款利息由省级财政承担；在市、县所属高校就读的，其户籍在直管县的，贷款利息由省级财政承担，其余由户籍所在地同级财政承担。

　　高校生源地国家助学贷款风险补偿金补助，跨省份就读学生所需经费使用中央资金落实。本省份就读学生所需经费由中央与地方财政按比例分担，其中：在省属高校就读的，风险补偿金由中央和省级财政按5:5分担；在市、县所属高校就读的，风险补偿金由中央与市、县财政按5:5分担。

　　16.高校校园地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。高校校园地国家助学贷款贴息，所需经费按照高校隶属关系由同级财政承担。高校校园地国家助学贷款风险补偿金，按照高校隶属关系由同级财政承担50%，其余50%由高校统筹学校经费承担。

　　17.建档立卡贫困家庭学生资助和家庭经济困难大学新生入学救助。执行省级制定的补助标准，所需经费按照学校隶属关系由同级财政承担。省级财政通过相关教育转移支付对普通高中和中职学校建档立卡贫困家庭学生资助以及家庭经济困难大学新生入学救助给予奖补。

　　（三）其他教育

　　学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，总体为中央与地方共同财政事权，所需财政补助经费主要按照隶属关系由同级财政承担，省级财政通过相关教育转移支付对市县统筹给予支持。

　　18.学校生均公用经费补助。幼儿园、普通高中、中等职业学校生均公用经费按照省级确定的基础标准执行，所需经费按照学校隶属关系由同级财政承担。省级财政根据各地政策落实情况通过相关教育转移支付给予奖补。

　　19.其他教育改革发展补助。学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育改革发展所需财政补助经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。省级统筹相关教育转移支付资金，支持各地教育改革发展。

　　（四）教师队伍建设

　　教师队伍建设总体为中央与地方共同财政事权，主要包括教师培训类和教师补助类事项，所需经费一般根据国家或省级制定的基础标准以及中央分担比例，明确省与市、县财政分担比例，省级财政承担部分通过相关教育转移支付安排。

　　20.边远贫困地区乡村教师生活补助。省级确定的补助范围和平均补助标准部分，所需经费由省级财政承担。超出省定补助范围和省定平均标准的，所需资金由市县财政承担。

　　21.农村原民办代课教师教龄补助。原省定补助标准所需资金，省与财政直管县按5：5分担，省与市、市管县（市、区）按2.5：2.5：5分担。补助标准提高部分所需资金，由市县财政统筹落实。

　　22.边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才计划教师选派专项工作补助以及“银龄讲学计划”教师补助，执行中央统一制定的补助标准，所需经费由中央与省级财政按5∶5分担。

　　23.教师培训专项工作补助，国家级教师培训计划所需经费使用中央资金落实，省级教师培训计划所需经费由省级财政承担，市县教师培训计划所需经费由市县财政承担。

　　上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，执行国家统一制定和调整的基础标准，或按照国家规定由省级制定和调整基础标准；在确保国家和省基础标准全部落实到位的前提下，市县如需制定高于基础标准的地区标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金自行承担；法律法规、党中央国务院、省委省政府另有规定的，从其规定。市县按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。

　　民族教育、特殊教育、继续教育、专门教育、民办教育以及高校、军队、农垦、林场林区、国有企业所属学校等，其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。省级基本建设支出按国家和省有关规定执行，主要用于省级财政事权或省与市、县共同财政事权事项。

　　三、配套措施

　　教育领域财政事权和支出责任划分是各级政府财政事权和支出责任划分的重要内容。各地各部门要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，结合实际细化政策措施，精心组织实施，确保改革顺利推进。

　　（一）协同推进改革，形成良性互动。教育领域财政事权和支出责任划分改革，要与教育领域综合改革紧密结合、协同推进、良性互动、形成合力。根据教育改革发展等形势，适时进一步健全省级基础标准，动态调整优化教育领域财政事权和支出责任划分。

　　（二）明确管理职责，形成工作合力。强化全省统筹协调管理，省财政厅、省教育厅作为教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革的牵头部门，要在完成自身负责工作的同时，认真做好对市县的指导督促工作。各市要根据本方案，结合实际合理划分教育领域市与市管县（市、区）财政事权和支出责任。县级要合理界定县级与实行分税制乡镇的财政事权和支出责任。各市县要依据确定的财政事权和支出责任划分方案，科学安排部门预算，确保财政教育投入持续稳定增长。

　　（三）完善预算管理，强化监督检查。全面实施预算绩效管理，优化支出结构，着力提高教育领域资金配置效率、使用效益和公共服务质量。省级财政根据改革和完善转移支付制度的总体要求，继续通过相关资金渠道对教育事业给予支持。各市县要按照“谁使用、谁负责”的原则，加强对基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性等方面的监督和自查，推动资金安全高效运行。

　　本方案自2019年1月1日起实施。
河北省财政厅 河北省科学技术厅 河北省科学技术协会 关于印发科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
2019年07月25日【字体： 大 中 小】
各市（含定州、辛集市）、县（市、区）财政局、科学技术局、科学技术协会，雄安新区管委会，省直有关部门：

　　《科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

　　河北省财政厅    河北省科学技术厅    河北省科学技术协会

　　2019年7月25日

科技领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕26号）精神，按照《河北省人民政府关于印发河北省省以下财政事权与支出责任划分方案的通知》（冀政发〔2016〕47号）要求，结合我省实际，现就科技领域省与市、县（含直管县，下同）财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻落实《中共河北省委河北省人民政府关于深化科技改革创新推动高质量发展的意见》（冀发〔2019〕4号）要求，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略，把握科技工作规律和特点，坚持问题导向，按照中央改革总体部署，在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，紧密结合我省实际，稳妥推进科技领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革，促进市、县级政府更好地履职尽责，逐步建立起权责清晰、区域均衡、科学持续的投入保障长效机制，为新时代建设经济强省、美丽河北提供有力保障。

　　（二）基本原则

　　——坚持遵循规律，理顺各方支出责任。遵循财政事权和支出责任划分的一般规律，把握科技创新的特点，明晰划分政府科技投入边界，科学合理确定科技领域省与市、县财政事权，理顺各级支出责任，实现权责匹配。进一步明晰政府与市场支持科技创新的功能定位，调动社会各方面力量参与的积极性和主动性，使市场在资源配置中起决定性作用，引导激励企业和社会力量加大科技投入，加快建立完善多元化、多层次、多渠道的科技投入体系。更好发挥政府作用，重点支持市场不能有效配置资源的基础前沿、社会公益、重大共性关键技术研究等公共科技活动，形成推动科技创新的强大合力。

　　——坚持问题导向，统筹兼顾突出重点。坚持问题导向，提高划分体系的科学性、规范性，统筹推进项目优化整合，提高财政资金的使用效益。省级财政侧重支持全局性、基础性、长远性工作，以及面向科技前沿、面向社会重大需求、面向经济主战场组织实施的重大科技任务。同时，进一步发挥省级对市、县转移支付的作用，充分调动市、县科技创新的积极性和主动性。市、县财政侧重支持服务基层的技术开发、集成应用和转化推广，构建各具特色的区域创新发展格局。

　　——坚持积极稳妥，分类施策扎实推进。坚持总体设计，全面系统梳理科技领域各类事项，加强机构、人才、项目和资金的统筹协调，加强与科技体制机制改革的协调联动，进一步优化科技创新发展的财政体制和政策环境。坚持分类推进改革，建立动态调整机制，在保持科技领域现行财政政策总体稳定的基础上，根据相关领域体制机制改革等进展情况，适时调整优化财政事权和支出责任。

　　二、主要内容

　　根据《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2019〕26号）和《河北省人民政府关于印发河北省省以下财政事权与支出责任划分改革方案的通知》（冀政发〔2016〕47号），按照深化科技体制改革的总体要求和科技工作特点，将科技领域财政事权和支出责任划分为科技研发、科技创新平台建设发展、科技人才队伍建设、科技成果转移转化、区域创新体系建设、科学技术普及、科研机构改革和发展建设等七个领域。

　　（一）科技研发

　　利用财政资金设立的用于支持基础研究、应用研究和技术研究开发等方面的科技计划（专项、基金等），确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政和市、县财政区分不同情况承担相应的支出责任。

　　1.基础研究

　　基础研究由省级财政承担主要支出责任，充分发挥省自然科学基金支持源头创新的重要作用，加强基础研究和科学前沿探索。

　　市、县根据相关基础研究布局，自主设立的科技计划（专项、基金等），由市、县财政承担支出责任。

　　2.应用研究和技术研究开发

　　对支持农业、生态、环保、医药卫生、公共安全等公益性领域的技术研究以及引领我省未来创新发展的新兴技术和颠覆性技术，解决制约我省战略性新兴产业发展和公共领域的前沿技术研发、重大关键核心技术攻关与应用示范事项，由省级财政承担主要支出责任。

　　市、县根据相关科研任务部署，自主设立的应用研究和技术研究开发方面的科技计划（专项、基金等），由市、县财政承担支出责任。

　　（二）科技创新平台建设发展

　　对科技创新平台建设发展的补助，确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政和市、县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对省级及以上重点实验室、技术创新中心、产业技术研究院、新型研发机构、临床医学研究中心等科技创新平台补助由省级以上财政承担主要支出责任。市、县根据相关建设发展规划等自主建设的科技创新平台，由市、县财政承担支出责任。

　　（三）科技人才队伍建设

　　对围绕建设高层次科技人才队伍，根据相关规划等统一组织实施的科技人才专项，确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政和市、县财政区分不同情况承担相应的支出责任。省级实施的涉及科技人才引进、培养支持的人才专项，由省级财政承担主要支出责任。市、县按相关规划等自主实施的科技人才引进、培养支持的人才专项，由市、县财政承担支出责任。

　　（四）科技成果转移转化

　　聚焦产业结构调整、新旧动能转换、保障改善民生等重大科技创新需求，对已取得科技成果并进入产业化开发、能较快形成较大产业规模、且能显著提升相关产业核心竞争力的重大科技成果转化事项，确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政承担主要支出责任。市、县按相关规划等自主设立的科技成果转移转化专项，由市、县财政承担支出责任。

　　对通过风险补偿、创投引导等财政投入方式支持的科技成果转移转化，确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政和市、县财政区分不同情况承担相应的支出责任。其中：省级财政主要通过发挥相关省级基金的引导和杠杆作用，运用市场机制，吸引社会资本投入，促进关系国计民生和产业发展的科技成果转移转化和资本化、产业化。市、县财政主要结合本地区实际，通过自主方式引导社会资本加大投入，支持区域重点产业等科技成果转移转化。

　　（五）区域创新体系建设

　　对推进区域创新体系建设财政负担资金，确认为省与市、县共同财政事权，由省级财政和市县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对企业创新主体培育、科技园区（示范区）建设、科技服务业发展等区域创新体系建设及创新能力提升事项，由市、县财政承担主要支出责任，省级财政统筹给予支持。市、县根据本地区相关规划等自主开展区域创新体系建设，属于市、县财政事权，由市、县财政承担支出责任。

　　（六）科学技术普及

　　对普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神、提高全民科学素质等工作的保障，确认为省与市、县共同财政事权，由省级和市、县财政区分不同情况承担相应的支出责任。对省级层面开展科普工作的保障，由省级财政承担主要支出责任；对市、县层面开展科普工作的保障，由市、县财政承担主要支出责任。

　　（七）科研机构改革和发展建设

　　对利用财政资金设立的科研机构改革和发展建设方面的补助，按照隶属关系分别确认为省级或市、县财政事权，由同级财政承担支出责任。其中：对省级科研机构改革和发展建设方面的补助，确认为省级财政事权，由省级财政承担支出责任；省级科研机构承担的市县政府委托任务，由市、县财政给予合理补助。对市、县科研机构改革和发展建设方面的补助，确认为市、县财政事权，由市、县财政承担支出责任。

　　（八）科技领域的其他未列事项

　　科技管理与服务，高校、企业和其他社会力量设立的科学技术研究开发机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。

　　社会科学研究领域，对围绕关系经济社会发展全局的重大理论和现实问题、具有鲜明地方特色的历史文化问题、哲学社会科学创新体系建设的重大基础理论问题开展的研究，以及推动中国特色新型（高端）智库建设等事项，由省级财政承担主要支出责任，鼓励市、县财政承担相应的支出责任。市、县结合本地区实际，根据相关规划等自主设立的社会科学研究方面的专项（基金等），由市、县财政承担支出责任。

　　三、配套措施

　　科技领域财政事权和支出责任划分是推进省与市、县财政事权和支出责任划分改革、加快建立现代财政制度的重要内容。要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，结合实际细化政策措施，精心组织实施，着力推动形成聚焦重点配置科技资源、集成攻关的体制机制，确保改革顺利推进。

　　（一）明确管理职责。强化全省统筹协调管理，省财政厅、省科学技术厅、省科学技术协会作为科技领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革的牵头部门，在完成自身负责工作的同时，认真做好本级的组织协调和对市、县的指导督促工作。各市要根据本方案，结合实际合理划分市、县科技领域财政事权和支出责任，各县要合理界定县级与实行分税制乡镇的财政事权和支出责任，科学安排部门预算，确保财政科技投入持续稳定增长。

　　（二）增强财力保障。要始终坚持把科技作为支出重点领域，按照本方案确定的财政事权和支出责任做好预算安排，持续加大财政科技投入力度，确保财政科技投入只增不减。同时，加大基础研究等公共科技活动支持力度，完善稳定支持和竞争性支持相协调的投入机制，推动科学研究、人才培养与基地建设全面发展。

　　（三）深化相关改革。要按照省委省政府决策部署，深化科技计划管理改革，使科技计划更加符合科技创新规律，科技资源得到更高效的配置，使科技与经济社会发展更加紧密结合。按照推进“放管服”改革的要求，不断深化科研经费管理改革，让经费更好地为人的创造性活动服务。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权，调动科研人员的积极性和创造性。

　　本方案自2019年1月1日起实施。


