海南省教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案

为贯彻落实《国务院办公厅关于印发教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2019〕27号,以下简称国办发〔2019〕27号文件)精神，按照《海南省人民政府关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施意见》(琼府〔2017〕94号,以下简称琼府〔2017〕94号文件)总体部署，稳步推进教育领域省与市县(含洋浦，下同)财政事权和支出责任划分改革，持续提升财政对教育事业的保障能力，结合我省实际，制定如下方案。

一、总体要求

(一)指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻党的教育方针，坚持把教育事业放在优先位置，深入贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，按照中央改革总体部署，在教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革总体框架下，结合我省实际，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省级和市县财政关系。科学界定教育领域省与市县财政事权范围，规范省与市县支出责任分担方式，加大教育领域投入，为海南深化教育改革开放、加快推进教育现代化、提升教育领域公共服务能力提供有力保障。

(二)基本原则。

坚持以人民为中心理念。以办人民满意的教育为出发点，根据教育领域特点，准确把握改革政策意图，遵从中央和省委、省政府的决策部署，按照改革路径做好顶层设计，全面承接和完成好改革任务，充分调动市县支持教育发展的积极性和主动性。

坚持科学合理划分权责。按照中央确定的教育改革事项和省委、省政府明确的教育相关事项，合理确定政府提供教育领域公共服务的范围和方式，明确地方财政事权。科学划分省与市县财政事权和支出责任，并根据受益范围、影响程度等对部分具体事项细化，做到清晰规范。

坚持保障标准合理可行。落实中央和省委、省政府有关要求，兜牢教育领域公共服务保障底线，尽力而为、量力而行。以义务教育、学生资助等基本公共服务为保障重点，全面落实国家和我省制定的基础标准，加强省对市县指导，严格控制市县随意提标扩面。

坚持逐步稳妥推进改革。结合中央和我省改革进展情况，兼顾当前和长远，分类推进改革，对管理体制和相关政策清晰的事项予以明确，对其他事项逐步调整完善。按照“全省一盘棋”要求，对同一事项逐步拉平省与市县支出责任分担比例，并保持现有省与市县财力格局总体稳定，确保改革平稳过渡。

二、 主要内容

根据国办发〔2019〕27号文件和琼府〔2017〕94号文件有关要求，按照上述指导思想和基本原则，结合我省教育工作特点，将教育领域财政事权和支出责任划分为义务教育、学生资助、其他教育(含学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等)三个方面。对国办发〔2019〕27号文件中已经明确的中央与地方共同财政事权进行划分，同时将省委、省政府明确由省级与市县财政共同分担(含省财政对市县补助)的教育相关事项作为地方财政事权一并进行划分。中央与地方共同财政事权和地方财政事权，在省以下原则上按照单位隶属关系分别确认财政事权和支出责任，省属单位经费为省级财政事权并由省财政承担支出责任，市县所属单位经费为省级与市县共同财政事权并由省和市县财政共同承担支出责任。属于省级财政事权确需委托市县行使的事项，所需经费由省财政转移支付给市县。

(一)义务教育方面。

义务教育总体上为省级与市县共同财政事权，省属单位经费由省财政统筹使用中央和省级资金保障，市县所属单位经费由中央、省和市县财政共同保障并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、校舍安全、学生学习生活等经常性事项，所需经费根据国家或省确定的基础标准，除中央资金外，由省与市县财政按比例分担，中央和省财政承担的部分通过共同财政事权转移支付安排给市县;涉及阶段性任务和专项性工作的事项，省财政结合财力状况和中央财政支持情况，通过转移支付统筹支持市县。

1.公用经费保障。执行我省制定的基础标准，所需经费(国家基础标准部分)中央与地方财政按照6:4分担(其中国务院规定比照享受西部开发政策的民族市县中央与地方继续按照8:2分担)，地方财政分担部分(含我省基础标准高于国家基础标准部分)，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按7:3分担。

2.家庭经济困难学生生活补助。将家庭经济困难寄宿生生活补助调整为家庭经济困难学生生活补助，执行国家制定的基础标准。所需经费由中央与地方财政按5:5分担，地方财政分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按照7:3分担。

3.校舍安全保障。农村公办学校校舍安全保障经费由中央与省财政按6:4分担，校舍单位面积补助测算标准由国家统一制定，超过测算标准所需经费则由市县财政统筹安排。城市公办学校校舍安全保障经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担，市县可根据需要制定城市公办学校校舍安全保障相关经费补助标准。

4.贫困地区学生营养膳食补助。执行国家制定的基础标准，除中央奖补资金外，省级试点市县所需经费，由省与市县财政按7:3分担，自行试点市县所需经费，由市县财政承担。位于省级试点市县的省属公办学校经费由省财政承担并转移支付给市县。

5.教育扶贫移民学生交通费补助。执行我省制定的基础标准，所需经费由省与市县财政按照5:5分担。

6.其他经常性事项。

(1)免费提供教科书等。国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典执行国家补助标准，使用中央资金落实。省级免费提供省级规定课程教科书、练习册等，所需经费由省财政承担。市县免费提供市县规定课程教科书，所需经费由市县财政承担。免费提供作业本，所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担。

(2)农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划补助。中央财政给予特岗教师工资性补助，以此工资性补助为基数，省财政相应承担需由单位承担的社会保险缴费、住房公积金，以及特岗教师必要的交通补助，市县财政统筹使用各级财政资金落实特岗教师工资政策。

(3)偏远贫困地区行政村以下农村小学教师生活补助。执行我省制定的基础标准，所需经费由省与市县财政按5:5分担，省财政承担部分全部转移支付给市县统筹使用。

(4)普及游泳教育补助。公办学校经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担，省财政按规定的标准对市县义务教育学生达标测试、公办学校游泳池日常运营管理等事项予以补助，由市县统筹使用。

(5)安全应急综合演练补助。所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担，省财政按规定的标准对市县义务教育学生安全应急综合演练予以补助，由市县统筹使用。

(6)研学旅行活动奖补。执行我省制定的奖补标准，省属学校学生活动奖补资金由省财政承担，市县所属学校学生活动奖补资金由省与市县财政按5:5分担。

7.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。

(1)薄弱环节改善与能力提升。省属公办学校经费由省财政统筹安排中央和省级资金保障，市县所属公办学校经费由市县财政统筹安排，中央和省财政通过相关转移支付统筹给予支持。

(2)引进优质教育资源。所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担，省财政按规定的标准对市县予以补助，由市县统筹使用。

(3)教师队伍建设。省级教师培训经费由省财政统筹安排中央和省级资金保障，市县级教师培训经费由市县财政统筹安排，中央和省财政通过相关转移支付统筹给予支持。教师引进所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担，省财政按规定的标准对市县予以补助。

(4)边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才计划教师选派专项工作。执行国家制定的基础标准，所需经费由中央和省财政按5:5分担，选派工作其他相关经费由省财政承担。

此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，中央财政继续通过一般性转移支付对地方义务教育教师工资经费统筹给予支持，省属公办学校教师工资由省财政统筹使用相关转移支付和本级财力保障，市县所属公办学校教师工资由市县财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力确保按时足额发放。

(二)学生资助方面。

学生资助作为相对独立完整的政策体系，覆盖各教育阶段，总体上为省级与市县共同财政事权，其中：用于激励引导方面的事项所需经费主要由中央和省财政承担;用于困难资助方面的事项，根据国家和我省制定的基础标准，省属单位经费由省财政统筹使用中央和省级资金保障，市县所属单位经费由中央、省和市县财政共同保障，中央和省财政承担的部分通过共同财政事权转移支付安排给市县。

1.学前教育幼儿资助。执行我省制定的资助标准，所需经费除中央资金外，由省与市县财政按7:3分担。市县负责落实幼儿资助政策，确保在本市县(含位于本市县的省属公办幼儿园)接受普惠性学前教育的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童得到资助。

2.普通高中建档立卡等家庭经济困难学生免学杂费等补助。建档立卡等家庭经济困难学生免学杂费执行现行的补助标准(即各学校经批准的学费收费标准)，所需经费(中央核定我省补助标准部分)中央与地方财政按6:4分担，地方财政分担部分，所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担。建档立卡等家庭经济困难少数民族学生免住宿费执行现行的补助标准(即各学校经批准的住宿费收费标准)、免教材费执行我省制定的标准，所需经费按照单位隶属关系由省和市县财政分别承担。

3.普通高中教育国家助学金。执行国家制定的平均资助标准，所需经费中央与地方财政按6:4分担，地方财政分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按7:3分担。

4.中等职业教育免学费等补助。免学费执行我省制定的补助标准(按不同类型学校区分)，所需经费(中央测算补助标准部分)中央与地方财政按6:4分担(其中生源地为国办发〔2019〕27号文件划定的第一档省份，中央与地方按8:2分担)，地方财政分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费符合中央免学费补助政策的，省财政统筹中央资金和自身财力，对海口市按2000元/生·年的标准予以补助，对其他市县按1400元/生·年的标准予以补助，其余免学费补助资金由市县财政自行承担。对公办中职学校“村官班”学生免除学费、对涉农专业一、二年级在校学生免住宿费和教材费，按照单位隶属关系分别执行省和市县各自制定的补助标准，所需经费由省和市县财政分别承担。对非涉农专业一、二年级家庭经济特困在校学生免住宿费，执行我省制定的补助标准，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按7:3分担。

5.中等职业教育国家助学金。执行国家制定的基础标准，所需经费中央与地方按6:4分担(其中生源地为国办发〔2019〕27号文件划定的第一档省份，中央与地方财政按8:2分担)，地方财政分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按7:3分担。

6.中等职业教育奖学金。国家奖学金，执行国家制定的基础标准，所需经费由中央财政承担。省级优秀学生奖学金，执行我省制定的基础标准，所需经费由省财政承担。

7.特殊教育学校寄宿生生活费补助。执行我省制定的基础标准，所需经费由省与市县财政按5:5分担。

8.义务教育阶段残疾学生特殊补助。执行我省制定的基础标准，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县财政按照5:5分担。

9.高校国家助学金。执行国家制定的本专科生国家助学金平均资助标准和研究生国家助学金资助标准，所需经费中央与省财政按6:4分担。

10.高校国家奖学金等资助。高校国家奖学金、国家励志奖学金、大学生服兵役资助、退役士兵教育资助、国家助学贷款奖补，划分为中央财政事权，执行国家制定的相关资助标准，所需经费由中央财政承担。研究生学业奖学金、我省优秀贫困大学生奖学金、师范生公费教育资助、我省高校毕业生赴基层就业补偿代偿，执行我省制定的补助标准，所需经费由省财政承担。

11.高校国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。省属高校生源地助学贷款贴息，跨省份就读学生所需经费由中央财政承担，本省份就读学生所需经费由省财政承担。省属高校生源地风险补偿金补助，跨省份就读学生所需经费由中央财政承担，本省份就读学生所需经费由中央与省财政按5:5分担。省属高校校园地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助由省财政承担。

(三)其他教育方面。

学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制。学前教育、普通高中教育、中等职业教育总体上为省级与市县共同财政事权，省属单位经费由省财政统筹使用中央和省级资金保障，市县所属单位经费由中央、省和市县财政共同保障，中央和省财政承担的部分通过相关转移支付安排给市县。高等职业教育和高等教育总体上为省级财政事权，所需经费主要由中央和省财政承担。

1.公用经费保障。公办普通高中和幼儿园生均公用经费按照学校(幼儿园)隶属关系分别执行省和市县各自制定的基础标准，省属公办学校(幼儿园)经费由省财政承担，市县所属公办学校(幼儿园)经费由省财政与市县财政共同承担，省财政按规定的标准对市县予以补助。中等职业教育公办学校生均公用经费执行我省制定的基础标准，省属公办学校经费由省财政承担，市县所属公办学校经费由省和市县财政按5:5分担。高等职业教育和高等教育公办学校生均公用经费执行我省制定的基础标准，所需经费由省财政承担。

2.农村学前教育教师特设岗位计划补助。省财政参照义务教育阶段特岗教师标准给予市县工资性补助，并相应安排经费用于特岗教师必要的交通补助、按规定应由单位承担的社会保险缴费和住房公积金，市县财政统筹使用各级财政资金落实特岗教师工资政策。

3.改善办学条件、扩大教育资源等。省属单位经费由省财政统筹安排中央和省级资金保障，市县所属单位经费由市县财政统筹安排，中央和省财政通过相关转移支付统筹给予支持。

上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，由国家和省统一制定、调整基础标准，市县在各项政策全部落实到位的前提下，如需制定高于基础标准的地区标准，应保证自身财力允许且可持续，并事先按程序报省政府审批，高出基础标准部分所需经费由市县财政承担。法律法规或党中央、国务院、省委、省政府另有规定的，从其规定。市县按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。

民族教育、特殊教育、继续教育、民办教育以及高校、军队、农垦、林场林区、国有企业所属学校(幼儿园)等，其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。省委、省政府明确由省对市县予以补助的教育相关事项，省财政按规定要求对市县予以补助，通过相关转移支付给予支持。中央和省财基本建设支出按中央和省有关规定执行。

三、保障措施

教育领域财政事权和支出责任划分是省与市县财政事权和支出责任划分改革的重要内容，各市县、各部门要充分认识改革的重要性和紧迫性，以高度的责任感和使命感，加强组织领导，周密安排部署，密切协调配合，精心组织实施，确保改革顺利，并与深化教育改革开放紧密结合，形成两项改革良性互动、协同推进的局面。

(一)强化责任落实。省和市县财政要按照确定的保障标准和支出责任合理安排预算，确保财政教育投入持续稳定增长，省财政要加强统筹，加大对困难地区的均衡性转移支付力度，促进基本公共服务均等化。各市县、各部门要按照“谁使用、谁负责”的原则，对教育领域项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和服务质量。

(二)完善分担机制。对市县以下承担的教育领域财政事权和支出责任，需要进一步划分的，市县政府可参照本方案要求，结合市县以下财政体制进行合理划分。

(三)修订完善制度。各市县、各部门要根据本方案，在全面系统梳理的基础上，抓紧修订完善相关管理制度，并在今后制定相关政策时，体现教育领域财政事权和支出责任划分有关内容。

四、实施时间

本方案自2020年1月1日起实施。

附件：海南省教育领域省与市县财政事权清单及基础标准、支出责任划分情况表

