海南省医疗卫生领域省与市县财政事权

和支出责任划分改革实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2018〕6号)和《国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2018〕67号)精神，按照《海南省人民政府关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施意见》(琼府〔2017〕94号)总体部署，稳步推进医疗卫生领域省级与市县财政事权和支出责任划分改革，提高基本医疗卫生服务的供给效率和水平，制定如下方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想。

　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，按照中央改革总体部署，在医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革总体框架下，结合我省实际，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省级和市县财政关系。科学界定医疗卫生领域省与市县财政事权范围，规范省与市县支出责任分担方式，加大医疗卫生领域投入，为深化医药卫生体制改革，建设健康海南提供有力保障。

　　(二)目标任务。

　　全面贯彻落实健康中国战略，深入实施健康海南战略，坚持把人民健康放在优先发展的战略地位，围绕全生命周期的卫生健康服务，建立医疗卫生领域可持续的投入保障长效机制并平稳运行。全面贯彻落实财政事权中央决定的根本原则，按照中央统一领导、地方组织实施的制度要求，顺应现代财政制度改革方向，形成中央领导、权责清晰、依法规范、运转高效的医疗卫生领域财政事权和支出责任划分模式。全面贯彻中央深化医药卫生体制综合改革的决策部署，始终把公益性写在医疗卫生事业旗帜上，在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等方面，建立更加成熟定型的基本医疗卫生制度，提高我省基本医疗卫生服务的供给效率和服务水平。

　　(三)划分原则。

　　1.坚持政府主导。科学界定政府、社会和个人投入责任，坚持政府在提供基本医疗卫生服务中的主导地位，逐步加大政府卫生投入，支持深化医药卫生体制改革。坚持政府主导与发挥市场机制作用相结合，通过政府购买服务等方式提高投入效益。强化全民健康共建共享，从供给侧和需求侧两端发力，实现人人参与、人人尽力、人人享有。

　　2.坚持权责匹配。遵循财政事权和支出责任划分的一般规律，按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，科学划分医疗卫生领域财政权责关系，实现全省各级政府间权、责、利相统一，调动全省各级政府干事创业积极性。

　　3.聚焦改革重点。坚持问题导向，深入分析各项基本医疗卫生服务的性质和特点，聚焦公共卫生、医疗保障、计划生育、能力建设等方面的重点难点，合理确定全省各级财政事权和支出责任，推动项目优化整合，提高财政资金的使用效益。

　　4.坚持积极稳妥，分类施策。在保持现有财政事权和支出责任框架总体稳定的基础上，兼顾当前和长远，分类推进改革。对现行划分较为科学合理且行之有效的事项，予以确认;对现行划分不尽合理且改革条件成熟的事项，进行改革调整;对尚不具备改革条件的事项，暂时延续现行划分格局，并根据相关领域体制机制改革进展情况及时作相应调整。

　　二、主要内容

　　根据《国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2018〕67号)，重大公共卫生服务(全国性或跨区域的重大传染病防控等)以及中央所属医疗卫生机构改革和发展建设、中央卫生健康管理事务、中央医疗保障能力建设划分为中央财政事权。基本公共卫生等6个事项划分为中央与地方共同财政事权，地方所属医疗卫生机构改革和发展建设等4个事项划分为地方财政事权。现对中央与地方共同财政事权和地方财政事权，划分省级与市县财政事权和支出责任。

　　(一)公共卫生方面。

　　公共卫生方面包括基本公共卫生服务和突发公共卫生事件应急处理。

　　1.基本公共卫生服务包括健康教育、预防接种、重点人群健康管理等原基本公共卫生服务内容，以及从原重大公共卫生服务和计划生育项目中划入的妇幼卫生、老年健康服务、医养结合、卫生应急、孕前检查等内容。其中，原基本公共卫生服务项目内容、资金、使用主体等保持相对独立和稳定，按照相应的服务规范组织实施;新划入基本公共卫生服务的项目由省和市县结合实际自主安排，资金不限于基层医疗卫生机构使用。基本公共卫生服务内容根据经济社会发展、公共卫生服务需要和财政承受能力等因素适时调整。

　　基本公共卫生服务为中央与地方共同财政事权，在省以下明确为省级与市县共同财政事权，地方财政负担部分由省级财政和市县财政共同承担支出责任。我省执行中央制定的国家基础标准。所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与市县按7∶3分担。

　　2.突发公共卫生事件应急处理中的突发疫情应急救治与处理(全省性或跨市县)确定为省与市县共同财政事权。省级财政根据应急响应等级、危及人群范围、疫情受害程度、危害波及地域等情况安排并分配转移支付。疫情发生地财政据实兜底安排补助资金。突发疫情应急救治与处理(市县区域内或危害程度较低)项目划归为市县财政事权，市县财政承担支出责任。

　　(二)医疗保障方面。

　　主要包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救助，为中央与地方共同财政事权，在省以下明确为省级与市县共同财政事权，地方财政负担部分由省级财政和市县财政共同承担支出责任。

　　1.城乡居民基本医疗保险补助。我省执行中央制定的国家基础标准。所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与市县按7∶3分担。

　　2.医疗救助。医疗救助主要包括城乡医疗救助和疾病应急救助。省级制定救助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，不足部分由市县承担。

　　(三)计划生育方面。

　　主要包括农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划生育家庭特别扶助、计划生育“少生快富”补助3个计划生育扶助保障项目，为中央与地方共同财政事权，在省以下明确为省级与市县共同财政事权，地方财政负担部分由省级财政和市县财政共同承担支出责任。

　　除上述3个项目之外的原计划生育项目，纳入基本公共卫生服务统筹安排。

　　中央制定国家基础标准，我省在国家基础标准上视情况提高省级标准，国家基础标准部分所需经费中央与地方按6∶4分担，省级标准扣除中央负担部分，省与市县按7∶3分担。

　　(四)能力建设方面。

　　主要包括医疗卫生机构改革和发展建设、卫生健康能力提升、卫生健康管理事务、医疗保障能力建设、中医药事业传承与发展。

　　1.医疗卫生机构改革和发展建设。符合区域卫生规划的中央所属医疗卫生机构改革和发展建设明确为中央财政事权，由中央财政承担支出责任;中央所属医疗卫生机构承担地方政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由地方财政给予合理补助。省以下医疗卫生机构改革和发展建设按照隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。符合区域卫生规划的省属医疗卫生机构改革和发展建设明确为省级财政事权，由省级财政承担支出责任;省属医疗卫生机构承担市县政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由市县财政给予合理补助。符合区域卫生规划的市县所属医疗卫生机构改革和发展建设明确为市县财政事权，由市县财政承担支出责任;市县所属医疗卫生机构承担省级财政事权任务的，由省级财政给予合理补助。在深化医药卫生体制改革期间，省级财政对市县推进公立医院综合改革、实施国家基本药物制度、提升困难地区服务能力等按规定给予补助。加大对社会力量办医的支持力度，省级财政和市县财政按照规定落实对社会力量办医的补助政策。

　　2.卫生健康能力提升。卫生健康能力提升主要包括卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等。国家根据战略规划统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等项目为中央与地方共同财政事权，在省以下明确为省级与市县共同财政事权，地方财政负担部分由省级财政和市县财政共同承担支出责任。省级统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，不足部分由市县承担。省统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等项目明确为省级与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。省级根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，不足部分由市县承担。

　　市县自主实施的能力提升项目明确为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。

　　3.卫生健康管理事务。卫生健康管理事务主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等。中央卫生健康管理事务为中央财政事权，地方卫生健康管理事务按照承担职责的相关职能部门隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。

　　4.医疗保障能力建设。医疗保障能力建设主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、人才队伍建设等。中央医疗保障能力建设为中央财政事权，地方医疗保障能力建设按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。在深化医药卫生体制改革期间，省级财政对市县医疗保障能力建设给予补助。

　　5.中医药事业传承与发展。中医药事业传承与发展主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广等，为中央与地方共同财政事权，在省以下明确为省级与市县共同财政事权，地方财政负担部分由省级财政和市县财政共同承担支出责任。省级根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，不足部分由市县承担。

　　医疗卫生领域其他未列事项，按照改革的事项特点具体确定财政事权和支出责任。基本建设支出按国家和省有关规定执行。军队、国有和集体企事业单位等举办的医疗卫生机构按照现行体制和相关领域改革要求落实经费保障责任。

　　明确为省级财政事权且确需委托市县行使的事项，受委托市县在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位监督。市县在确保国家和省级标准落实到位的前提下，制定高于国家和省级标准的地方标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金由市县自行承担。

　　按照保持现有省级与市县财力格局总体稳定的原则，上述改革涉及的省级与市县支出基数划转，按预算管理有关规定办理。

　　三、配套措施

　　医疗卫生领域财政事权和支出责任划分是省与市县财政事权和支出责任划分改革的重要内容，各市县政府、各部门要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，结合实际细化政策措施，精心组织实施，确保改革顺利推进。

　　(一)协同推进相关改革。将省与市县财政事权和支出责任划分改革同深化医药卫生体制改革紧密结合、统筹推进，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。

　　(二)完善市县以下分担机制。市县政府要参照本方案的要求，结合市县以下财政体制，合理划分医疗卫生领域市县以下各级政府的财政事权和支出责任。

　　(三)强化支出责任落实。省级财政和市县财政要按照确定的支出责任合理安排预算，根据“谁使用、谁负责”的原则全面实施绩效管理，保障基本医疗卫生服务的有效提供。对市县政府合理制定保障标准、落实支出责任存在的收支缺口，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。省级财政加大对困难地区的均衡性转移支付力度，促进基本公共服务均等化。

　　(四)修订完善规章制度。各市县政府、各部门要根据本方案，在全面系统梳理的基础上，抓紧修订完善相关项目管理及资金管理办法等制度，并在今后制修订相关法律、行政法规时，体现医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分有关内容。

　　四、实施时间

　　本方案自2019年1月1日起实施。

　　附件：医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分情况表