海南省交通运输领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案

为贯彻落实《国务院办公厅关于印发交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2019〕33号)，按照省委、省政府决策部署，结合我省交通运输工作实际，现就我省交通运输领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下方案。

一、总体要求

(一)指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，根据《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》(中发〔2018〕12号)、《交通强国建设纲要》和《海南省人民政府关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施意见》(琼府〔2017〕94号)等文件精神，合理划分交通运输领域省与市县财政事权和支出责任，为推进“四好农村路”建设、构建现代综合交通运输体系，高标准高质量建设中国特色自由贸易港提供有力支撑和保障。

(二)基本原则。

——坚持科学统筹，充分调动各方积极性。在省委、省政府的统一领导下，应由省级承担的财政事权要上划，适度加强省政府承担交通运输基本公共服务的职责和能力;应由市县承担的财政事权要下放，充分发挥市县政府区域管理优势和积极性，保障改革举措落实落地;应由省市县共同承担的财政事权要在省与市县间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。

——坚持为民理念，建设人民满意交通。把满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点，提高交通运输基本公共服务的供给效率，着力解决发展不平衡不充分问题，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。

——坚持立足实际，积极稳妥推进改革。充分考虑交通运输行业特点和发展实际，对运转情况良好、管理行之有效、符合行业发展规律的事项进行总结和确认，对存在问题的事项进行调整和完善，稳步推进相关改革。

二、 主要内容

根据中央改革要求，结合我省实际，按照省级财政事权、省与市县共同财政事权、市县财政事权三个层次，划分公路、水路、铁路、民航、邮政和综合交通六个方面的省与市县财政事权和支出责任。

(一)省级财政事权。

1. 公路。

国道。省级承担国道(包括国家高速公路和普通国道，下同)建设、养护、管理、运营和应急处置的相应职责和具体事项的执行实施。省级负责筹集国家高速公路建设中除中央出资以外的其余资金，承担普通国道建设、养护、管理、运营中除中央支出以外的相应支出责任。

省道。省级承担省道(包括地方高速公路和普通省道，下同)专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担建设、养护、管理、运营和应急处置的相应职责和具体事项的执行实施。省级承担相应支出责任。

交通规费征稽管理。省级承担专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担具体事项的执行实施。省级承担支出责任。

道路运输省级管理。省级承担专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担部分跨市县重大事项的执行实施。省级承担支出责任。

2. 水路。

水路公共基础设施。省级承担专项规划、政策决定、监督评价职责。省级承担支出责任。

3. 铁路。

干线铁路。按照全国铁路专项规划的干线铁路，省级承担建设、养护、管理、运营等具体执行事项，其中干线铁路的运营管理由中央企业负责实施。省级(含企业)承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

由省级决策的铁路公益性运输。省级承担相应的管理职责，具体执行事项由省级委托相关企业实施。省级(含企业)承担支出责任。

4. 民航。

运输机场。按照全国运输机场布局和建设规划，省级承担区域内运输机场具体建设规划。省级(含企业)承担支出责任。

通用机场。省级承担区域内通用机场布局和建设规划、相关审批职责。省级(含企业)承担相应支出责任。

5.综合交通。

省级承担全省性综合运输枢纽和集疏运体系的专项规划、政策决定、监督评价等职责。省级承担支出责任。

此外，省级负责公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通领域省级履职能力建设，并承担财政事权和相应支出责任，主要包括相关领域中省级履行行业管理职责所开展的重大问题研究、宏观管理、省级专项规划、相关政策法规及地方标准制定和监督评价、新技术推广应用、行业监督、行业统计、运行监测和协调、应急处置等事项。

(二)省与市县共同财政事权。

1.水路。

水路公共基础设施。省与市县共同承担建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担由中央支出之外的支出责任。

重大海上溢油应急处置和海(水)上搜救。按照中央政策决定，省与市县共同承担除中央负责实施以外的其他具体事项的执行实施。省与市县共同承担由中央支出之外的支出责任。

水运绿色发展。根据中央专项规划和政策决定，省与市县共同承担具体事项的执行实施。省与市县共同承担由中央支出之外的支出责任。

2.铁路。

城际铁路、支线铁路。省与市县共同承担城际铁路、支线铁路的组织实施职责，包括建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担支出责任。

3.民航。

运输机场。省与市县共同承担建设、运营等具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

通用机场。省与市县共同承担通用机场建设、维护、运营等具体事项的执行实施(民航局及其所属企事业单位所属的通用机场除外)。省(含企业)与市县共同承担支出责任。

4.邮政。

邮政业安全管理和安全监管、其他邮政公共服务。根据中央专项规划和政策决定，省与市县配合中央承担邮政业安全管理、安全监管、其他邮政公共服务具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

邮政业环境污染治理。省与市县共同承担邮政业环境污染治理相关职责及具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担支出责任。

5.综合交通。

运输结构调整、全国性综合运输枢纽与集疏运体系。根据中央专项规划和政策决定，省级与市县共同配合中央承担建设、养护、管理、运营等具体执行事项的实施。省(含企业)与市县共同承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

全省性综合运输枢纽与集疏运体系。根据省级专项规划、政策决定，省与市县共同承担建设、养护、管理、运营等具体执行事项的实施。省(含企业)与市县共同承担支出责任。

综合交通应急保障。按照中央专项规划和政策决定，负责国家应急性交通运输公共服务、军民融合和国防交通动员能力建设与管理、国家特殊重点物资运输保障等职责。具体执行实施由省与市县共同负责。省(含企业)与市县共同承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

综合交通行业管理信息化。按照中央专项规划和政策决定，省与市县共同承担除中央负责实施以外的建设、维护、管理、运营等具体事项的执行实施。省(含企业)与市县共同承担由中央(含中央企业)支出之外的支出责任。

(三)市县财政事权。

1.公路。

国道。市县承担区域内普通国道的公路管理和应急处置的相应职责和具体组织实施。市县承担相应的支出责任。

市县承担区域内高速公路和普通国道建设中的征地拆迁管理职责，并按相关政策承担征地拆迁费用。

市县负责本区域自行提出的超出国道建设设计范围或标准等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

市县承担市政化的国道养护、管理、运营和应急处置等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

省道。市县承担区域内省道的公路管理、应急处置和建设中征地拆迁管理的相应职责和具体组织实施。市县承担相应的支出责任并按相关政策承担征地拆迁费用。

市县负责本区域自行提出的超出省道建设设计范围或标准等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

市县承担市政化的省道养护、管理、运营和应急处置等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

农村公路。市县承担区域内农村公路的专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担建设、养护、管理和运营等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

道路运输站场。市县承担区域内道路运输站场的专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担建设、养护、管理和运营等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

道路运输市县管理。市县承担区域内道路运输管理具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

2.水路。

内河港口公共锚地、陆岛交通码头。市县承担区域内专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担建设、养护、管理、运营等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

客运码头安全检测设施、农村水上客渡运管理。市县承担区域内专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

地方管理水域的水上安全监管和搜寻救助。市县承担区域内专项规划、政策决定、监督评价职责，并承担具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

3.铁路。

市域(郊)铁路、铁路专用线。市县承担市域(郊)铁路、铁路专用线的组织实施职责，包括建设、养护、管理、运营等具体执行事项。市县承担支出责任。

由市县决策的铁路公益性运输。市县承担相应的管理职责，具体执行事项由市县实施或由市县委托相关企业实施。市县承担支出责任。

其他事项。市县承担铁路沿线(红线外)环境污染治理和铁路沿线安全环境整治，除国家铁路、国家铁路运输企业实际管理合资铁路外的其他铁路的安全保卫职责。上述铁路领域事项由市县承担支出责任。

4.民航。

市县承担区域内运输机场、通用机场建设中拆迁管理职责，并承担机场公安、机场净空环境保护等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

5.邮政。

邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施。市县承担区域内邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施规划、建设、维护、管理、运营等具体事项的执行实施。市县承担支出责任。

此外，市县负责公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通领域市县履职能力建设，并承担财政事权和相应支出责任，主要包括相关领域中市县履行行业管理职责所开展的重大问题研究、宏观管理、地方规划、相关政策法规及地方标准制定和监督评价、交通运输综合行政执法、邮政执法、新技术推广应用、行业监督、行业统计、运行监测和协调、应急处置等事项。

交通运输领域的其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。

三、 配套措施

(一)加强组织领导，确保改革落实。各市县政府、省政府直属有关部门要高度重视，切实加强组织领导与协调配合。省政府直属有关部门要根据本方案，强化对改革任务进展情况的督查和评估，各市县政府要认真执行相关政策，履行好提供公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通运输基本公共服务的职责，确保改革顺利实施。

(二)落实支出责任，强化投入保障。各市县政府、省政府直属各有关部门要根据本方案，按规定做好预算安排和投资计划，切实落实支出责任。要完善预算管理制度，全面实施预算绩效管理，盘活存量资金，优化支出结构，着力提高交通运输领域资金配置效率和使用效率。对属于市县财政事权以及共同事权中的市县负担部分，原则上由各市县通过自有财力以及统筹各类资金安排，确保承担的支出责任落实到位。对市县政府履行财政事权、落实支出责任存在收支缺口的，省政府可根据不同时期发展目标给予一定的资金支持。

(三)完善配套制度，促进规范运行。各市县政府、省政府直属各有关部门要在全面系统梳理交通运输领域财政事权方面相关法规规章制度的基础上，抓紧修订相关管理制度，推动研究完善相关法规规章，逐步实现财政事权和支出责任划分的法治化、规范化。

四、实施时间

本方案自2020年1月1日起实施。

附件：海南省交通领域省与市县财政事权和支出责任划分情况表