省人民政府办公厅关于印发湖北省省以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
各市、州、县人民政府，省政府各部门：
　　《湖北省省以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　2018年10月31日
湖北省省以下财政事权和支出责任划分改革实施方案
为全面贯彻党中央、国务院关于推进财政事权和支出责任划分改革的决策部署，认真落实《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）精神，推进省以下财政事权和支出责任划分改革，结合我省实际，制定如下实施方案。
一、把握总体要求
（一）坚持依法推进。将省与市县财政事权和支出责任划分以地方性法规和政府规章形式确定，逐步实现政府间财政事权法治化、制度化、规范化。
（二）坚持积极稳妥。处理好改革稳定发展的关系，科学制定省以下各级财政事权和支出责任清单，准确把握各项改革措施出台的时间、节奏和力度，并根据客观条件变化实行动态调整。
（三）坚持事权省定。明确省人民政府在省以下财政事权和支出责任划分上的决定权，完善省级决策、市县执行的机制，适度加强省级宏观调控的职责和能力。
（四）坚持效率优先。将适合由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，进一步明确政府与市场、社会的关系和边界；将适合由省级承担的事务确定或上划为省级事权，进一步强化省级推进基本公共服务均等化的职责；将适合市县承担的事务交由市县承担，减少省级对微观事务的直接管理。
（五）坚持正向激励。通过有效授权，合理确定市县财政事权，激励市县政府尽力做好辖区范围内的基本公共服务提供和保障。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，合理划分省与市县支出责任。
二、明确主要内容
（一）全面落实中央部署和要求。根据国务院关于中央与地方财政事权和支出责任划分改革的统一部署，积极配合国家有关职能部门做好分领域财政事权划分实施方案制定工作，及时做好确定为中央财政事权的相关支出上划工作。对党中央、国务院批准，由国家有关职能部门委托我省行使的中央财政事权，结合我省实际，研究制定省以下各级政府各自承担的职责，在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。中央明确与地方共同承担的财政事权，及时做好省与市县财政事权划分，合理确定各级政府的支出责任。
（二）积极推进政府职能转变改革。正确处理好政府与市场、社会的关系，合理确定政府提供公共服务的方式和范围，厘清政府事权和支出责任的边界。更加尊重市场规律，更好发挥政府作用，既要防止各级政府大包大揽，也要防止各级政府推卸责任。凡是市场机制能够自行调节的事项，政府应逐步退出，凡是市场主体能够自主解决、社会组织能够自律解决的事项，应逐步交由符合条件的社会组织和社会机构来承担。对应由政府提供的基本公共服务，要明确承担财政事权和支出责任的相应政府层级，促进社会主义市场经济体制不断完善，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。
（三）推进省与市县财政事权划分。
1、适度加强省级财政事权。按照基本公共服务的受益范围、影响程度等区分情况确定省与市县财政事权，坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，加强省级在全省宏观经济调控、统一市场建设、体现社会公平正义、推动区域协调发展和全省重大战略实施等方面的财政事权。强化省级财政事权履行责任，省级的财政事权原则上由省级直接行使，省级各职能部门根据职责分工履行相应的财政事权管理责任。将省级承担的地域性财政事权下划市县，减少省级对基层微观事务的直接管理和跨层级干预。省级财政事权确需委托市县行使的，报经省委、省政府批准后，由有关职能部门委托市县行使，并逐步制定相应的地方性法规或政府规章予以明确。对省级委托市县行使的财政事权，受委托市县在受托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。
2、保障市县履行财政事权。加强市县政府公共服务、社会管理等方面职能和职责。将地域性强、信息较为复杂、直接面向基层、与当地居民密切相关、由市县政府提供更方便有效的基本公共服务确定为市县政府的财政事权。原则上在市县管辖范围内的事务或市县可以承担的事务由市县承担，赋予市县政府充分的自主权，依法保障市县的财政事权履行，调动和发挥市县政府的积极性，更好地满足当地居民基本公共服务需求。市县的财政事权由市县行使，省级依据中央关于地方履行财政事权的有关规定，对市县的财政事权履行提出规范性要求，并逐步通过地方性法规或政府规章的形式予以明确。
3、规范减少共同财政事权。对跨市县、外部性较强或者难以明确区分受益范围但有利于促进全省经济社会协调发展，同时具有地域管理信息优势的公共产品或服务，明确为省与市县共同财政事权。逐步规范并减少省与市县共同财政事权，并根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按财政事权的构成要素、实施环节，分解细化各级政府承担的职责，避免由于职责不清造成相互推诿。
4、建立完善动态调整机制。根据国家宏观政策调整和中央与地方财政事权划分结果及实施情况，结合我省工作实际，动态调整省与市县各级财政事权。对于改革推进和实施过程中出现的新情况、新问题，省级各职能部门和各市县政府要根据中央和省有关规定，及时对省与市县财政事权划分提出调整、补充和完善的建议；对已划定事权，根据社会经济发展形势、社会管理体制变化和各级政府实际需要，作出动态调整；对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据社会主义市场经济体制改革进展、经济社会发展需求，以及各级政府财力变化情况，将应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为省级财政事权、市县财政事权或省与市县共同财政事权。
（四）合理划分省与市县支出责任。
1、省级财政事权由省级承担支出责任。属于省级的财政事权，应当由省级财政安排经费，省级各职能部门和直属机构不得要求市县安排配套经费。省级的财政事权如委托市县行使，要通过专项转移支付安排相应经费。
2、市县财政事权由市县承担支出责任。属于市县的财政事权原则上由市县通过自有财力安排。对市县政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过依法发行政府债券等方式安排外，主要通过上级财政给予一般性转移支付进行弥补。市县的财政事权如委托省级机构行使，市县政府应负担相应经费。
3、共同财政事权分类划分支出责任。省与市县共同财政事权，可以采取按比例、按项目、按隶属关系分级负担等方式分别负担支出责任。对于体现国民待遇和公民权利、涉及全省统一市场和要素自由流动的财政事权，如义务教育、基本养老保险、基本公共卫生服务等，按照中央和省统一标准，由省与市县按比例承担支出责任；对省与市县有各自机构承担相应职责的财政事权，按照各自行政隶属关系承担相应支出责任；对省级承担监督管理、制定规划、标准等职责，市县承担具体执行等职责的财政事权，省与市县各自承担相应支出责任。
（五）开展主要领域财政事权划分改革。按照中央和省委、省政府统一部署，根据中央财政事权和支出责任划分改革进程，循序渐进，稳妥有序推进省与市县分领域财政事权和支出责任划分改革。2019年前，完成义务教育、医疗卫生、生态环境、科学技术、林业草原、住房保障、交通运输等基本公共服务领域改革；到2020年，基本完成主要领域财政事权和支出责任划分改革，及时总结改革成果，适时制订修订相关法规规章，形成省与市县财政事权和支出责任划分的清晰框架。
三、完善配套措施
（一）妥善处理省以下政府间财政事权划分争议。建立财政事权划分协调机制，在中央授权范围内的省以下财政事权划分争议由上一级政府裁定，其中涉及省与市县财政事权划分争议的由省人民政府裁定。明确省与市县共同财政事权和省级委托市县行使的财政事权设置的原则、程序、范围和责任，减少划分中的争议。
（二）推进政府管理方式改革。在合理界定政府与市场边界的基础上，进一步深化行政审批制度改革，全面清理取消各类限制商品自由竞争、服务自由流动的行政垄断和地方保护，完善行政审批目录管理制度，严格控制新设行政审批事项。进一步深化政府购买服务改革，将适合市场化方式提供的公共服务事项，交由具备条件、信誉良好的社会力量承担，推动公共服务提供主体多元化，鼓励和引导社会力量参与提供多层次、多样化社会公共服务。
（三）及时推动相关部门职责调整。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，处理好省级政府垂直管理机构与市县政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。改革过程中，要妥善处理省与市县财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转事项，推动制定或修改相关地方性法规、政府规章中关于财政事权和支出责任划分的规定。
（四）完善省以下收入划分和转移支付制度。根据中央和地方收入划分总体方案，进一步理顺省以下财政收入分配关系。完善省对下转移支付制度，清理整合与财政事权划分不相匹配的转移支付项目，增强财力薄弱地区履行财政事权和支出责任的能力，支持县级财政运转和民生兜底。完善专项转移支付评估和退出机制。严格控制引导类、救济类、应急类专项转移支付，对保留的专项转移支付进行甄别，属于市县财政事权的划入一般性转移支付。
（五）深化财政管理改革。继续深化预算管理制度改革，在优先保障农业、教育、科技、社会保障、医疗卫生等重点支出的基础上，取消重点支出与财政收支增幅、地区生产总值、人口数量等指标挂钩安排或固定标准安排办法。梳理市县政府出台的财政不可持续的政策和超过财政承受能力的事项，督促市县清理超出财力的过高承诺。继续增强预算统筹能力，加大专项收入统筹使用力度，清理一般公共预算中以收定支事项，加大一般公共预算与政府性基金预算统筹使用力度。继续加大统筹使用财政资金力度，落实省级下放管理权限，对纳入统筹范围的所有资金不再带项目下达。进一步规范地方政府举债行为，加强债务风险评估和预警，建立风险预警办法，强化风险防范和应对。
（六）推进相关领域改革。财政事权和支出责任划分与教育、社会保障、医疗卫生、财税体制等各项改革紧密相连、不可分割。要将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。到2020年，基本完成与财政事权和支出责任划分改革相关的各项配套改革。
（七）市县要切实履行财政事权。随着省与市县财政事权和支出责任划分改革的推进，市县财政事权将逐渐明确。对属于市县的财政事权，市县必须履行到位，确保基本公共服务的有效提供。省级要在法律法规的框架下加强监督考核和绩效评价，强化地方政府履行财政事权的责任。
四、积极稳妥推进
（一）高度重视，加强领导。省与市县财政事权和支出责任划分改革是建立科学规范的政府间关系的核心内容，是完善国家治理结构的一项基础性、系统性工程，对全面深化改革具有重要的推动作用。各地各部门要充分认识推进这项改革工作的重要性、紧迫性和艰巨性，以高度的责任感、使命感和改革创新精神全力做好各项工作。各地各部门要将这项改革列为重点任务，主要负责同志亲自抓，分管负责同志具体抓，及时组建工作专班，明确专职工作人员，周密安排部署，精心组织实施，确保改革顺利推进。
（二）落实责任，协调配合。省财政厅和省编办作为改革的牵头部门，要在完成好自身负责工作的同时，认真做好省级的组织协调和对市县的指导督促工作。省级各职能部门要落实部门主体责任，及时提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，与省财政厅、省编办会商后报省委、省政府批准实施。特别是对中央新划分到地方的财政事权，各相关部门要在中央公布3个月内提出省与市县划分意见，按程序报批后实施。承担各项社会领域改革任务的相关部门，要积极推动改革尽快到位，按时保质完成改革任务，促进财政事权和支出责任划分改革顺利实施。
（三）上下联动，统筹推进。省级加强顶层设计，建立健全改革协调推进机制，积极为市县改革创新创造条件，进一步激发市县的积极性、主动性。各市（州）、县（市、区）人民政府要参照本实施方案精神，结合实际制定本级改革方案，切实抓好改革的整体设计、任务分解、责任落实和督促推进，因地制宜、积极探索，做好与所辖县（市、区）、乡镇的财政事权和支出责任划分工作，不断提高基本公共服务供给效率和水平。
