通化市推进财政事权和支出责任划分改革方案

为贯彻落实《《吉林省人民政府关于印发吉林省推进省以下财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（吉政发﹝2017﹞10号）要求，推进市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革，逐步实现财政事权和支出责任划分的法治化和规范化，促进各级政府有效提供基本公共服务，制定如下改革方案。
一、推进市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革的重要意义
财政事权是一级政府应承担的运用财政资金提供基本公共服务的任务和职责，支出责任是政府履行财政事权的支出义务和保障。财政事权和支出责任划分是理顺政府间财政关系的前提和基础，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。1994年分税制财政体制改革，初步构建了现行各级政府财政事权和支出责任划分的体系框架，对各级政府履职尽责提供基本公共服务，切实保障和改善民生，促进经济社会事业持续协调健康发展发挥了重要作用。
当前财政事权与支出责任划分存在政府职能定位不清、“越位”和“缺位”并存的问题，一些本可由市场调节或社会提供的事务，财政包揽过多，而一些本应由政府承担的基本公共服务财政承担不够，特别是在我省财政体制与行政体制不同步的特定环境下，市与县（市、区）财政事权和支出责任划分不够清晰问题更加明显，主要表现在：市与县共同承担事权较多，支出责任划分不够清晰；市与区财政事权和支出责任划分不尽合理，一些本应由市直接负责的事务交给区里承担，一些宜由区级负责的事务，市级承担过多，区级没有担负起相应的支出责任；市与区提供基本公共服务的职责交叉重叠，共同承担的事项较多，支出责任划分不够清晰；一些财政事权和支出责任调整较为频繁，缺乏法律依据，法治化、规范化程度不高。上述问题需要按照国家的总体部署与顶层设计，以及省里的改革要求，通过不断深化改革加以推进解决。
二、指导思想和划分原则
（一）指导思想。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照省委十一届三次、四次全会和市委七届五次、六次全会部署，以供给侧结构性改革为主线，以推动高质量发展为主题，遵循宪法和政府组织法的相关规定，按照深化财税体制改革的总体部署和要求，在中央与地方财政事权与支出责任划分改革总体框架下，结合我市实际，立足全局、着眼长远、统筹规划、分步实施，科学合理划分市与县（市、区）财政事权和支出责任，落实基本公共服务职责，提高供给效率，促进市与县（市、区）两级政府更好地履职尽责。
[逍遥分隔符-原则]（二）划分原则。
1.坚持顶层设计。市与县（市、区）财政事权划分，应遵从“财政事权由中央决定”要求，在中央顶层设计框架下，按照省以下财政事权和支出责任划分要求，适度加强市级政府承担基本公共服务的职责和能力，最大限度减少市对微观事务的直接管理，发挥县（市、区）基层政府因地制宜加强区域内事务管理的优势，调动和保护县（市、区）干事创业的积极性和主动性。   
2.坚持政府与市场清晰定位。按照建立现代财政制度的目标要求，本着有利于促进政府治理能力和治理水平提升的原则，正确处理政府与市场、政府与社会的关系，合理确定政府提供基本公共服务的范围和方式，将应由市场或社会承担的事务，交由市场主体或社会力量承担；对应由政府提供的基本公共服务，要明确承担财政事权和支出责任的相应政府层级，促进社会主义市场经济体制不断完善，使市场在资源配置中的决定性作用得到充分发挥。
3.坚持权、责、利相统一。将适宜由市级承担的财政事权执行权上划，加强市级的财政事权执行能力；将适宜由县（市、区）承担的财政事权决策权下放，减少市级部门代县（市、区）决策事项，保证县（市、区）有效管理区域内事务。市与县（市、区）共同财政事权要做出合理安排，明确各自承担的职责。
4.坚持调动基层政府积极性。合理确定县（市、区）财政事权，使基本公共服务受益范围与政府管辖区域保持一致。发挥县（市、区）基层政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县（市、区）的财政事权。激励县（市、区）政府尽力做好辖区范围内基本公共服务提供和保障。
5.坚持支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，确定市与县（市、区）政府支出责任。体现维护市内统一市场以及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市级负责，县（市、区）区域性基本公共服务由县（市、区）负责，跨县（市、区）的基本公共服务由市与县（市、区）共同负责。对属于市级并由市级组织实施的财政事权，原则上由市直承担支出责任；对属于县（市、区）并由县（市、区）组织实施的财政事权，原则上由县（市、区）承担支出责任；对属于市与县（市、区）共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定市和县（市、区）的支出责任以及承担方式。
6.坚持积极稳妥统筹推进。处理好改革与稳定发展、政府与市场、政府与社会、总体设计与分步实施、当前与长远的关系，准确把握各项改革措施出台的时机、力度和节奏，及时跟踪掌握中央、省关于财政事权和支出责任划分改革的进展情况，加强市与县（市、区）之间以及部门之间的协同合作，形成合力，确保改革扎实推进，务求实效。
[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]三、改革的主要内容
（一）合理确定市与县（市）财政事权与支出责任划分。
按照中央顶层设计，参照省级划分原则，结合我省行政体制市管县（市），而财政体制市不管县（市），市县“分灶吃饭”的特殊情况，按照对等原则，合理划分市与县（市）财政事权和支出责任。
1.本着方便、高效、便于市与县（市）统筹管理原则，按照属地划分部分事权。
2.以项目清单形式明确市与县（市）共担财政事权与支出责任。按照“外部性”原则（即一个项目不仅是一个地方受益或受损，如果“外部性”是跨区域的，适于更高的区域级别政府管理），将保持区域经济协同发展，促进域内政府高效提质的社会管理事务，按照受益程度及共担原则确定支出责任。
3.市级财政事权确需委托县级行使的，报经市委、市政府批准后，由有关职能部门委托县级行使，并制定相应的规章制度予以明确。对市级委托县级行使的财政事权，受委托县（市）在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。原则上谁委托、谁承担支出责任，特殊事项可根据受益情况由委托方和受托方协议承担。
（二）进一步明晰市与区财政事权与支出责任划分。
1.推进市与区财政事权划分。
一是适度加强市级的财政事权。坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，加强市级在保持市区内经济社会稳定、维护市场统一、体现社会公平正义、推动市区协调发展等方面的财政事权。强化市级的财政事权履行责任，市级的财政事权原则上由市级直接行使。市级的财政事权确需委托区级行使的，报经市委、市政府批准后，由有关职能部门委托区级行使，并制定相应的规章制度予以明确。对市级委托区级行使的财政事权，受委托区级在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。
二是减少并规范市与区共同财政事权。针对市与区共同财政事权过多且不规范的情况，要逐步减少并规范市与区共同财政事权，并根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化市、区两级政府承担的职责，避免由于职责不清造成互相推诿。
三是兼顾政府职能和行政效率原则。要逐步将社会治安、市政交通、城乡社区事务、义务教育、专科医院、棚户区改造、保障性住房、D级危房改造、农村公路等受益范围地域性强、信息较为复杂且主要与当地居民密切相关的基本公共服务确定为区级的财政事权。
四是保障区级履行财政事权。加强区级政府公共服务、社会管理等职责。将直接面向基层、与当地居民密切相关、由区级提供更方便有效的基本公共服务确定为区级财政事权，赋予区级政府充分自主权，依法保障区级财政事权的履行，更好地满足区级政府基层基本公共服务需求。区级的财政事权由区级行使，市对区级财政事权履行提出规范性要求，并通过规章制度的形式予以明确。
2.完善市与区支出责任划分。
一是市级的财政事权由市直承担支出责任。属于市级的财政事权，应当由市财政安排经费，市级各职能部门和直属机构不得要求区级安排配套资金。市级的财政事权如委托区级行使，要通过市对区转移支付或财政补助形式安排相应经费。
二是区级的财政事权由区级承担支出责任。属于区级的财政事权原则上由区级通过自有财力安排。对区级政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口、除部分资本性支出通过申请举借政府性债务等方式安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。区级的财政事权如委托市级机构行使，区级政府应负担相应经费。
三是市与区共同财政事权区分情况划分支出责任。根据基本公共服务的属性，如基本养老保险、基本公共卫生服务、义务教育等需地方承担的市与区共同承担部分，由市与区按比例承担支出责任；对受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，如环境保护与治理、公共文化等，根据财政事权外溢程度，由市和区按比例或市给予适当补助方式承担支出责任；对市承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，区承担具体执行等职责的财政事权，市与区各自承担相应支出责任。
（三）建立市与县（市、区）财政事权划分动态调整机制。
根据客观条件变化和中央、省对地方事权调整变动情况，对市与县（市、区）财政事权进行动态调整。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，要根据社会主义市场经济体制改革进展、经济社会发展需求，以及地方各级政府财力增长变化情况，将应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，将应由地方政府提供的基本公共服务统筹研究划分为市级财政事权、县（市、区）财政事权或市与县（市、区）共同财政事权。
[逍遥分隔符-内容]四、职责分工和时间安排
（一）职责分工。
市财政局、市编办等有关部门主要负责组织、协调、指导、督促推进市与县、市与区财政事权和支出责任划分改革工作。市级各职能部门要落实部门主体责任，根据本方案，按照中央、省对部门改革部署和要求，在广泛征求有关部门和县（市、区）意见基础上，研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案。
在改革实施过程中，有关部门要妥善处理市与县（市、区）财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，严格执行相关法律、行政法规中关于财政事权和支出责任划分的规定。
（二）时间安排。
2020年年底基本完成主要领域改革，形成市与县（市、区）财政事权和支出责任划分的清晰框架。及时总结改革成果，梳理需要上升为地方法规的内容，适时制修订相关法规，推动形成保障财政事权和支出责任划分科学合理的清晰框架。
财政事权和支出责任划分改革是建立科学规范政府间关系的核心内容，是完善国家治理结构的一项基础性、系统性工程，对全面深化经济体制改革具有重要的推动作用。各县（市、区）、各部门要充分认识推进这项改革工作的重要性、紧迫性、艰巨性，把思想和行动统一到党中央国务院、省委省政府和市委市政府决策部署上来，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，切实履行职责、密切协调配合，积极稳妥推进市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革，为建立健全现代财政制度、推进通化快发展好发展做出贡献。
