安庆市人民政府关于印发安庆市财政事权和支出责任划分改革工作实施方案的通知
  

各县（市）、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

现将《安庆市财政事权和支出责任划分改革工作实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。

 


安庆市人民政府

2017年12月25日


 

(此件公开发布)

 


安庆市财政事权和支出责任划分改革工作实施方案

 


为切实推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作，根据《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）和《安徽省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（皖政〔2017〕83号）精神，结合我市实际，制定本实施方案。

一、总体目标

财政事权是一级政府应承担的运用财政资金提供基本公共服务的任务和职责，支出责任是政府履行财政事权的支出义务和保障。按照国家、省、市工作部署，立足全局、着眼长远、统筹规划、分步实施，科学合理划分市以下财政事权和支出责任，逐步形成合理授权、依法规范、运转高效、职责明确的市以下财政事权和支出责任划分模式，落实基本公共服务提供责任，提高基本公共服务供给效率，促进地方政府更好履职尽责。

二、工作要求

（一）坚持财政事权由中央决定。坚决执行财政事权由中央决定的要求，维护中央权威。在中央、省授权范围内，通过合理划分市以下政府在基本公共服务提供方面的任务和职责，形成科学合理、职责明确的财政事权和支出责任划分体系。切实落实地方财政事权的责任，充分调动市以下各级政府干事创业的积极性和主动性，确保党的路线、方针、政策得到贯彻落实。

（二）坚持发挥市场决定性作用。正确处理政府与市场、政府与社会的关系，合理确定政府提供基本公共服务的范围和方式，将应由市场或社会承担的事务，交由市场主体或社会力量承担；对应由政府提供的基本公共服务，明确承担财政事权和支出责任的相应政府层级，使市场在资源配置中发挥决定性作用。

（三）坚持法治化规范化道路。遵循宪法和政府组织法的相关规定，按照国家、省部署，细化市以下财政事权和支出责任划分相关制度，逐步实现政府间财政事权和支出责任划分法治化、规范化，让行政权力在法律和制度的框架内运行，加快推进依法治市、依法行政。

（四）坚持积极稳妥统筹推进。按照中央、省改革的总体要求、基本原则、时间节点，处理好改革与稳定发展、总体设计与分步实施、当前与长远的关系，准确把握各项改革措施出台的时机、力度和节奏，加强市以下各级政府之间以及各部门之间的协同合作，形成合力，确保改革扎实推进，务求实效。
[逍遥分隔符-原则]
三、划分原则

（一）体现基本公共服务受益范围。根据受益范围来确定承担基本公共服务政府级次，影响全市经济社会稳定、涉及全市基本公共服务均等化、具有明显外部性以及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市级政府负责，地区性基本公共服务由县（市、区，以下统称为县）以下政府负责，跨县的基本公共服务原则上由市级政府牵头,涉及的县政府共同负责。

（二）兼顾政府职能和行政效率。结合现有各级政府职能配置和机构设置，更多、更好发挥县级政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县以下政府的财政事权，提高行政效率，降低行政成本。信息比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务宜作为市级政府的财政事权。

（三）实现权、责、利相统一。在市政府统一领导下，将适宜由市级政府承担的基本公共服务职能上移，执行权相应上划，并明确细化到市各职能部门；适宜由县以下政府承担的财政事权决策权下放，减少市直部门代县以下决策事项，保证各地有效管理区域内事务。明确共同财政事权市以下各级政府各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市以下政府间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。

（四）激励县以下政府主动作为。通过有效授权，合理确定县以下各级政府财政事权，使基本公共服务受益范围与政府管辖区域保持一致，激励县以下各级政府尽力做好辖区范围内的基本公共服务提供和保障，避免出现地方政府不作为或因追求局部利益而损害其他地区利益或整体利益的行为。

（五）做到支出责任与财政事权相适应。严格遵循现行省直管县财政管理体制，理顺市级与县以下财政事权，合理确定各级政府的支出责任。原则上，属于市级政府的财政事权，由市级政府承担支出责任；属于县以下政府的财政事权，由县以下承担支出责任；属于市级与县以下共同的财政事权，区分情况确定市级与县以下的支出责任以及承担方式。
[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]
四、主要内容

（一）推进财政事权划分

1.明确市级财政事权。积极落实省级授权和委托市级的财政事权以及省和市级共同财政事权市级承担部分。强化市级政府的财政事权履行责任，市级财政事权原则上由市政府直接行使，市各职能部门根据职责分工履行相应财政事权的管理责任。市级财政事权确需委托县以下政府行使的，依法依规报经市委、市政府批准后，由市有关职能部门委托县以下行使。对市级委托县以下政府行使的财政事权，受委托地方政府在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

2.界定县以下财政事权。将直接面向基层、量大面广、与当地居民密切相关、由当地提供更方便有效的基本公共服务确定为县以下财政事权，赋予县以下政府充分自主权，依法保障县以下财政事权履行，更好地满足基本公共服务需求。县以下财政事权由县以下各级政府行使，市对县以下的财政事权履行提出规范性要求，并通过相关制度予以明确。逐步将社会治安、市政交通、农村公路、城乡社区事务等受益范围地域性强、信息较为复杂且主要与当地居民密切相关的基本公共服务确定为县以下财政事权。

3.规范共同承担财政事权。根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化共同财政事权各级政府承担的职责，避免由于职责不清造成互相推诿。对义务教育、高等教育、科技研发、公共文化、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、城乡居民基本医疗保险、就业、粮食安全、跨区域重大基础设施项目建设和环境保护与治理等共同财政事权中地方承担部分，逐步明确地方财政事权划分。

4.建立财政事权动态调整机制。根据客观条件变化，对财政事权划分进行动态调整。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据社会主义市场经济体制改革进展、经济社会发展需求、市以下各级政府财力增长以及省直管县财政管理体制完善情况，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为市级财政事权、县以下财政事权或市级与县以下共同财政事权。

（二）完善支出责任划分

1.市级财政事权由市级承担支出责任。原则上属于市级的财政事权，由市级财政安排经费，市级各职能部门和直属机构不得要求县以下安排配套资金。市级的财政事权如委托县以下行使，要通过市对下专项转移支付安排相应经费。

2.县以下财政事权由县以下承担支出责任。属于县以下的财政事权原则上由县以下通过自有财力安排。对县以下政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过争取省级依法发行政府性债券等方式安排外，主要通过上级政府一般性转移支付弥补。县以下的财政事权如委托上级机构行使，县以下政府应负担相应经费。

3.市级与县以下共同财政事权区分情况划分支出责任。根据中央、省明确的共同财政事权内容，综合考虑基本公共服务属性、受益范围、外溢程度等情况，合理确定市与县以下承担方式和相应的支出责任。

（三）加快县以下财政事权和支出责任划分

县级政府要参照市级做法，结合当地实际，按照财政事权划分原则合理确定县以下财政事权，明确县以下各级支出责任，做好辖区内财政事权和支出责任改革相关工作。
[逍遥分隔符-内容]
五、保障机制

（一）建立工作领导机制。根据上级财政部门部署，市政府适时成立全市财政事权和支出责任划分改革领导小组，财政、编制及相关职能部门为成员，强化组织领导，加强统筹协调，扎实推进市以下财政事权与支出责任划分改革。市财政局、市编办等有关部门承担牵头责任，主要负责组织、协调、指导、督促推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作。各职能部门落实部门主体责任，根据本实施意见和上级主管部门统一要求，研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，按程序报请市委、市政府批准后实施。在改革实施过程中，市有关部门要妥善处理市以下财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项。

（二）建立协调推进机制。市以下财政事权和支出责任划分改革与教育、社会保障、医疗卫生等各项改革紧密相连、不可分割。要建立改革协同推进机制，将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。

（三）建立争议处理机制。中央与地方财政事权划分争议由中央裁定，已明确属于省以下的财政事权划分争议由省政府裁定，属于市以下的财政事权划分争议由市政府裁定。在落实中央与地方财政事权设置要求的基础上，明确市级与县以下共同财政事权和市级委托行使的财政事权设置的原则、程序、范围和责任，减少划分中的争议。

（四）推动部门职责落实。比照中央、省做法，按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，落实部门监督考核和绩效评价责任，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

（五）督促各地履职尽责。随着中央与地方、省市以下财政事权和支出责任划分改革的推进，县以下的财政事权将逐渐明确。对属于县以下的财政事权，县以下政府必须履行到位，确保基本公共服务的有效提供。各地要加强监督考核和绩效评价，强化政府履行财政事权的责任。

六、步骤安排

（一）2017-2018年。按照中央关于推进国防、国家安全、外交、公共安全、教育、医疗卫生、环境保护、交通运输等基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革部署，加快推进市以下相关领域财政事权和支出责任划分改革。

（二）2019-2020年。基本完成主要领域改革，初步形成市以下财政事权和支出责任划分的清晰框架。总结市以下相关领域财政事权和支出责任划分改革经验，推动形成保障财政事权和支出责任划分科学合理的制度体系。

各地、各部门要充分认识推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作的重要性、紧迫性、艰巨性，把思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，切实履行职责，密切协调配合，积极稳妥推进，为建立健全现代财政制度、推动政府治理体系和治理能力现代化、实现“456”总体部署、全面建成小康社会提供有力保障。