合肥市人民政府关于印发《合肥市市以下财政事权和支出责任划分改革实施意见》的通知
（合政〔2019〕79号）


各县（市）、区人民政府，市直各部门、各直属机构：
　　《合肥市市以下财政事权和支出责任划分改革实施意见》已经市政府第30次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真组织实施。
合肥市人民政府
2019年7月31日

　　合肥市市以下财政事权和支出责任划分改革实施意见

　　为贯彻落实《安徽省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（皖政〔2017〕83号）精神，加快推进市以下财政事权和支出责任划分改革进程，结合我市实际，制定本意见。
　　一、改革的目标任务、总体要求和划分原则
　　（一）目标任务。
　　按照中央和省改革统一部署，在省对市财政事权和支出责任划分整体框架下，科学界定、合理划分市以下政府财政事权和支出责任，逐步形成依法规范、权责匹配、协调配合、运转高效的市以下财政事权和支出责任划分模式和明确清晰的分工体系，为建立健全现代财政制度、推动政府治理体系和治理能力现代化提供有力保障。
　　（二）总体要求。
　　1.坚决贯彻党的路线方针政策。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，充分发挥财政职能作用，确保党的路线、方针、政策得到贯彻落实。
　　2.坚决落实财政事权由上级决定的要求。按照中央领导、合理授权、依法规范、运转高效的财政事权和支出责任划分模式，在上级确定的市以下财政事权范围内，明确市级和县（市）区（含开发区，下同）财政事权和支出责任。
　　3.坚持发挥市场决定性作用。正确处理政府与市场、政府与社会的关系，坚持市场在资源配置中的决定性作用得到充分发挥，合理确定政府提供基本公共服务的范围和方式。
　　4.坚持法治化规范化道路。遵循宪法和政府组织法的相关规定，逐步实现政府间财政事权和支出责任划分法治化、规范化。
　　5.坚持积极稳妥统筹推进。参照中央、省改革的总体要求、基本原则、时间节点，处理好改革与稳定发展、总体设计与分步实施、当前与长远的关系，准确把握各项改革措施出台的时机。
　　[逍遥分隔符-原则]（三）划分原则。
　　1.体现基本公共服务受益范围。影响全市经济社会稳定、涉及全市基本公共服务均等化、具有明显外部性以及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市级政府负责，地区性基本公共服务由县（市）区政府负责，跨县（市）区的基本公共服务原则上由市级政府和县（市）区政府共同负责。
　　2.兼顾政府职能和行政效率。更好发挥县（市）区政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县（市）区政府的财政事权。信息比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务宜作为市级政府的财政事权。
　　3.实现权、责、利相统一。将适宜由市级政府承担的基本公共服务职能上移，执行权相应上划，并明确细化到市各职能部门；适宜由县（市）区政府承担的财政事权决策权下放，减少市有关职能部门代县（市）区决策事项，保证各地有效管理区域内事务。明确共同财政事权市以下各级政府各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市以下政府间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。
　　4.激励县（市）区政府主动作为。通过有效授权，合理确定县（市）区政府财政事权，使基本公共服务受益范围与政府管辖区域保持一致，激励县（市）区政府尽力做好辖区范围内的基本公共服务提供和保障，避免出现县（市）区政府不作为或因追求局部利益而损害其他地区利益或整体利益的行为。
　　5.做到支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，合理确定各级政府的支出责任。属于市级并由市级政府组织实施的财政事权，原则上由市级政府承担支出责任；对属于县（市）区并由县（市）区组织实施的财政事权，原则上由县（市）区承担支出责任；对属于市级与县（市）区共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定市级与县（市）区的支出责任和承担方式。
　　[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]二、改革的主要内容
　　（一）推进市以下财政事权划分。
　　1.明确市级财政事权。坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，逐步将保持区域内经济社会稳定、促进经济协调发展、推进区域内基本公共服务均等化等方面的财政事权确定为市级事权。强化市级政府的财政事权履行责任，市级财政事权原则上由市政府直接行使，市各职能部门根据职责分工履行相应财政事权的管理责任。市级财政事权确需委托县（市）区政府行使的，报经市委、市政府批准后，由市有关职能部门委托县（市）区行使，并制定相应的政府规章或者提请人大常委会制定地方性法规予以明确。对市级委托县（市）区行使的财政事权，受委托县（市）区在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。
　　2.保障县（市）区履行财政事权。加强县（市）区公共服务、社会管理等职责。将直接面向基层、量大面广、与当地居民密切相关、由当地提供更方便有效的基本公共服务确定为县（市）区财政事权，赋予县（市）区政府充分自主权，依法保障县（市）区财政事权履行，更好地满足基本公共服务需求。县（市）区财政事权由县（市）区政府行使，市对县（市）区的财政事权履行提出规范性要求，并通过相关制度予以明确。
　　3.减少并规范共同财政事权。对省与我市共同财政事权我市承担部分，以及市以下共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化县（市）区政府承担的职责，避免由于职责不清造成互相推诿。
　　4.建立动态调整机制。根据财税体制改革要求、财政事权和支出责任划分改革进程，进一步完善市与县（市）区财政管理体制。财政事权划分要根据客观条件变化进行动态调整。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据社会主义市场经济体制改革进展、经济社会发展需求以及市以下各级政府财力增长情况，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为市级财政事权、县（市）区财政事权或市级与县（市）区共同财政事权。（牵头部门：市财政局、市委编办，责任部门：市政府有关部门）
　　（二）完善市与县（市）区支出责任划分。
　　1.市级的财政事权由市级承担支出责任。属于市级的财政事权，由市级财政安排经费，市级各职能部门不得要求县（市）区安排配套资金。市级的财政事权如委托县（市）区行使，要通过市对下专项转移支付安排相应经费。
　　2.县（市）区的财政事权由县（市）区承担支出责任。属于县（市）区的财政事权原则上由县（市）区通过自有财力安排。对县（市）区政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过省政府发行政府债券代为举借等方式安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。县（市）区的财政事权如委托市级机构行使，县（市）区政府应负担相应经费。
　　3.共同财政事权区分情况划分支出责任。根据基本公共服务的属性，涉及全市市场和要素自由流动的财政事权，在严格执行全国、全省统一标准的基础上，可以研究制定全市统一标准，由市级与县（市）区按比例承担支出责任；对受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，根据财政事权外溢程度，由市级与县（市）区按比例或市级给予适当补助方式承担支出责任；对市级与县（市）区有各自机构承担相应职责的财政事权，市级与县（市）区各自承担相应支出责任；对市级承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，县（市）区承担具体执行等职责的财政事权，市级与县（市）区各自承担相应支出责任。（牵头部门：市财政局、市委编办，责任部门：市政府有关部门）
　　（三）加快推进县（市）区以下财政事权和支出责任划分。
　　县（市）区级政府要参照市级做法，结合当地实际，按照财政事权划分原则合理确定本级以下政府间财政事权，明确相应支出责任，做好辖区内财政事权和支出责任改革统领工作。将部分适宜由更高一级政府承担的基本公共服务职能上移，明确本级政府在保持区域内经济社会稳定、促进经济协调发展、推进区域内基本公共服务均等化等方面的职责。将有关居民生活、公共设施管理等适宜由乡镇、街道（社区）发挥信息、管理优势的基本公共服务职能下移，强化乡镇、街道（社区）贯彻执行国家政策和上级政府政策的责任。（牵头部门：市财政局、各县（市）区人民政府、各开发区管委会，责任部门：市政府有关部门）
　　[逍遥分隔符-内容]三、相关配套机制和保障措施
　　（一）建立组织领导工作机制。根据上级部署，市政府适时成立全市财政事权和支出责任划分改革领导小组，财政、编制及相关职能部门为成员，强化组织领导，加强统筹协调，扎实推进市以下财政事权与支出责任划分改革。各县（市）区、各部门要强化认识、精心组织、周密部署，从严从实从细全面落实市以下财政事权和支出责任划分改革重点工作任务，确保改革取得实效。（牵头部门：市财政局，责任部门：市政府有关部门、各县（市）区人民政府、各开发区管委会）
　　（二）建立协同配套推进机制。市以下财政事权和支出责任划分改革与教育、社会保障、医疗卫生等各项改革紧密相连、不可分割。要建立改革协同推进机制，将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。（牵头部门：市财政局，责任部门：市政府有关部门）
　　（三）明确政府间财政事权划分争议的处理。省与市财政事权划分争议由省政府裁定，市以下的财政事权划分争议由市政府裁定。在落实省与市财政事权设置要求的基础上，明确市级与县（市）区共同财政事权和市级委托行使的财政事权设置的原则、程序、范围和责任，减少划分中的争议。（责任部门：市财政局）
　　（四）完善市对下转移支付制度。结合市以下财政管理体制改革和上级收入划分改革进展，市财政局要研究制定市以下收入划分方案，推动进一步理顺全市各级财政分配关系，形成财力与事权相匹配的财政体制。进一步完善市对下转移支付制度，清理整合与财政事权划分不相匹配的转移支付，建立市对下均衡性转移支付制度，增强财力薄弱地区尤其是困难地区的财力。严格控制引导类、救济类、应急类专项转移支付，对保留的专项转移支付进行甄别，属于县（市）区的财政事权划入一般性转移支付。（责任部门：市财政局）
　　（五）推进部门职责落实。比照中央、省做法，按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，落实部门监督考核和绩效评价责任，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，处理好市以下垂直管理机构与地方政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。（责任部门：市委编办）
　　（六）强化组织实施。市财政局、市委编办承担牵头责任，负责组织、协调、指导、督促推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作。市各职能部门要落实主体责任，在广泛征求意见基础上，研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，按程序报请市委、市政府批准后实施。
　　对省新划分到市县的财政事权，相关职能部门要在省公布3个月内提出市以下划分方案，按程序报批实施。在改革实施过程中，市有关部门要妥善处理市以下财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项。
　　各县（市）区要参照本实施意见的总体要求和基本原则，根据本地实际情况，结合财税体制改革要求和市以下财政事权和支出责任划分改革进程，制定本地区财政事权和支出责任划分改革意见，推动本地区财政事权和支出责任划分改革工作。（牵头部门：市财政局、市委编办，责任部门：市政府有关部门、各县（市）区人民政府、各开发区管委会）
　　四、时间安排
　　2019年，按照中央、省要求和我市实际，推进城市基础设施建设、医疗卫生、教育、科技、交通运输等基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革部署，推进市以下相关领域财政事权和支出责任划分改革，指导县（市）区推进相关领域财政事权和支出责任划分改革。
　　2020年，基本完成主要领域改革，初步形成市以下财政事权和支出责任划分的清晰框架，督促县（市）区完成主要领域改革。及时总结改革成果，梳理需要上升为地方法规的内容，按程序适时制定修订相关法规规章，推动形成保障财政事权和支出责任划分科学合理的制度体系。