晋城市人民政府文件詈市玫发 (2018) II号饼城巾人民政府关于印发晋城市惟进巾以下财政市权和支出责任划分改革实施方农的通知各县（市、区）人民政府．开发区管委会，市人民玫府各委．办．局现将（詈城市推进市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案）印发给你们、请认真贯彻执行．（此件公开发布） ` 晋城市惟进市以下财政市权和支出责任划分改革实施方案为贯彻落实«国务院关千推进中央与地方财政事权和支出贵任划分改革的指导意见 I)(国发 (2016 ) 49号），参照《山西省推进省以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》（晋政发 (2017) J9号］，结合我市实际，制定如下改革实施方案，一，改革的重要意义财政事权是一级政肝应承担的运用财政资金授供基本公共 /ll务的任务和职责，支出责任是政府履行财政事权的支出义务和保障，合理划分财政事权和文出责任是政府有效关供基本公共服务的前捉和保幛，是建立现代财政制度的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的客观需要， 1994年分机制改革以来，桉照中央，省统一部署，我市不断完善市以下财政分配关系，积极探索财政事权和支出贵任划分，初步构建了现行市以下财政事权和文出责任划分体系框架，为完善社会主义市场经济体制、保障和改善民生，促进全市经济社会事业持续健康发展发挥了重要作用，但也婴看到，在新的彤势下，现行市以下财政事权和文出贵任的划分还不同程度地存在不清晰不合理，不规范等 1司题，主要表现在政肝职能定位不清，一些本可由市场调节或社会提供服务，财政包揽过多，同时一些本应由政府承担的基本公共服务财政承担不够，越位、缺位及错位并存，政府问财政事权和支出责任划分不尽合理，一些本由上级直接负责的事务交给下级承担，一些宜由下级负责的事务上级承担过多，政府问提供基本公共服务的职责交叉重叠，财政事权和支出贵任划分法治化规范化程度不高，存在频繁调整、责任转炫等现象基层财力与事权不匹配，部分县（市区）财政收支矛盾突出．这种状况不利千充分发挥市场在资源配置中的决定性作用．不利于政府有效提供基本公共服务．与建立捷全现代财政制度｀推动因家治理体系和治理能力现代化的要求不相适应．必须实施市以下财政事权和支出贵任划分改革．[逍遥分隔符-原则]二、改革的总体要求和划分原则（一）总体要求．全面落实中央改革精神，坚持中国特色社会主义道路和党的领导坚持有利于健全社会主义市场经济体制，坚抖法治化造路、坚持积极穗妥统筹推进，在中央总体部署和顶层设计下，在省的政策指导下，紧密结合我市实际，科学合理划分市以下财政事权和支出责任，加快形成合理授权．依法规范、运转高效的财政事权和支出贵任划分模式，为建立科学规范的政府 1司财政关系创造基砒性条件为开创新时代美丽詈城高质量转型发展新局面奠定坚实基础．（二）划分原则． 1合理界定政府与市场的边界 . Ill绕充分发挥市场在资浮配一）置中的决定性作用和更好发挥政府作用的目标，正确处理政府与市场玫肝与社会的关系，合理确定政府提供基本公共服务的范 Ill和方式，拌应由市场或社会承担的事务，交由市场主体或吐会力量承担对应由政府提供的基本公共服务，明确承担财政事权和支出贵任的相应政府层级， 1体现基本公共凰务的受益范 Ill .按照基本公共展务受益范 1!1与政府管辖区域一致性原则，合理确定各级财政事权．实现全市性宏观调控统一市场以及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市级负贵，地区性基本公共服务由县（市，区）负贵，跨县（市区）基本公共服务由市与县（市区）共同负贵， 3兼顾政府职能和行政效率，结合市以下政府职能配置和机构设置，更好地发挥县（市区）政府组织能力怪，贴近基层获取信息便利的优势，符所需信息量大信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县（市，区）财政事权提高行政效率，降低行政成本．信患比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务作为市级财政事权． 4实现贵权利相统一．杆适宜由市级承担的财政事权上划市级，提高市级财政事权的执行能力，杆适宜县（市区）玫肝承担的财玫事权决策权下放，减少市直部门代县（市区）决策的事项保证各地有效管理区域内事务．要明确共同财政事权在各级玫叶1，各自承担的联责，杆财政事权履行涉及的战略规划玫策决定执行实抱监督 1平价等环节在各级政府间做出合理安排做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖． 5落实支出贵任与财政事权相适应．按硝“谁的财政事权谁承担支出责任＂的原则，确定各级政府支出责任．属于市级并由市级组织实施的财政事权，原则上由市级承担支出责任．属千县（市区）并由县（市区）组织实施的财政事权，屏则上由县（市，区）承担交出责任，属千各级政府共同财政事权，根据受益范 Ill影响程度，区分情况确定各级政府的支出责任及承担方式． 6调动各级政肝履行事权的积极性．通过有效合理授权．科学合理划分市以下政府问财政事权和文出贵任，戒少市级对微观事务的直接管理，发挥县（市区）政府因地制宜加强区蜕内事务管理的优势，激励县（市区）政用尽力捉供基本公共服务和保障，调动和保护县（市区）干事创业的积极性和主动性．[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]三，改革的主要内容（一）配合做好省级财政事权的上划工作．根据省部署．对已确定或上划为省级的财政事权要积极配合省级相关部门做好上划工作．上划后，市以下各级政府原则上不再承担相应的支出贵任．（二）合理划分市以下财政事权．法律法规及省政肝改革中明确划分为省级与我市共同财政事权或中级财政事权的事务，按昭上述划分原则合理确定市以下财政事权．一 ,1适度加强市级财政事权，坚持基本公共履务的普烹性保基本均等化的方向，忤关系到全市统一市场建设保持经济社会礼定．促进区域协调发展、推进基本公共服务均笭化笭方面的财政事权确定或上划为市级财政事权，怪化市级财政事权履行贵任，市级财政事权由市级直接行使，确菁委托县（市区）行使的，报经市政府批准后，由市直有关部门委托县（市区）行使，并制定相应的办法子以明确，对市级委托县（市区）行使的财政事权，受委托县（市区）在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，井接受委托单位的鲨督， 2保障县（市、区）履行J11玫事权，加强县（市、区）政府公共限务．社会管理筝职责，将地域信息性强．外椰性较弱．直接面向基层，与当地居民密切相关，由县（市、区）提供更有效方便的基本公共凰务确定为县（市区）财政事权，赋子县（市区）政 1f1充分自主权，依法保障县（市，区）的财政事权履行，更好地涡足当地基本公共展务鲁求．县（市．区） J11政事权由县（市、区）行使，市级才县（市、区）的财政事权履行提出规范性要求．逐步忤社会治安县（市区）基砬设掩和公用事业县（市．区）交递农村公路．城乡社区事务．杆众体育．项目征地拆迁．以及行政区域内的市场出管．安全生产．污水和垃圾处理等环境综合鳌冶笭受益苑因地域仕强．信息较为复杂且一 6主要与当地居民密切相关的基本公共服务确定为县（市区）的财政事权 3合理确定市与县（市区）共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围，影响程度，按事权构成要素实施环节，分斛细化各级政府承担的职责，过免职责不清造成相互推谈，对省政府确定的省级与我市共同财政事权，原则上由市级承担或市与县（市区）共同承担，一般不由县（市区）独自承担，逐步杆义务教育，高中教育职业教育高等教育学生资助科技研发，基本就业服务，基本养老保险，基本医疗保障基本医疗卫生基本生活补助，基本住房保障，基本公共文化扶贫粮食安全，食品药品安全钤县（市，区）基咄设施项目建设环境保护治理及大型地质灾害等体现市级宏观调控，跻地区且具有地域管理信患优势的基本公共服务确定为共同财政事权，并明确各承担主体的职责， 4建立财政事权划分动态调整机制，根据国家政策调整和客观条件变化以及省级各领域改革进程，结合我市实际，动态调整市以下财政事权的划分，各县（市区）政府和市直相关部门妻根据中央省及我市相关规定，结合实施中发现的问题，及时对市与县（市，区）财政事权的划分进行调整和完善，对新增及尚未明确划分的基本公共服务，要根据各领域改革进程、经济社会发展需要以及各级政府财力增长情况，忤应由政府提供的基本公共服务事项统筹研究，明确各级财政事权，（三）合理划分市以下各级支出责任．根据调整规苑后的各级财政事权划分，合理划分各级政府支出责任．做到财政事权和文出责任相适应． 1市级财政事权由市级承担支出贵任．属于市级的财政事权，应当由市级财政安排经费市直各部门和直晨机构不得要求县（市区）安排氏套资金或提供经费支持．市级的财政事权如委托县（市、区）行使，要通过市对下专项转移支付安排相应经费． 2县（市，区）财政事权由县（市区）承担支出责任．属于县（市、区）的财政事权原则上由县（市，区）通过自有财力安排．对县（市．区）政府履行本级财政事权落实支出贵任存在的收支缺口，除部分公益性资本文出通过地方政府债券等资金安排外，主要通过上级政府给子一般性转移支付弥补，并适当向财力困难县倾斜．县（市区）的财政事权如委托上级机构行使．县（市区）应负担相应经费． 3. 市级与县（市．区）共同财政事权根据情况划分支出责任．对确定为省级与我市共同财政事权的事项，桉座中央及省制定的基咄保障标准，对我市承担部分由市级与县（市区）桉比例分捏支出责任．对确定为我市财政事权．且属于市级与县（市区）共同财政事权的事项，市级负贵制定全市统一的基础保障标准．由市级与县（市区）桉比例分担支出责任，并适当向财力困难县倾斜．对不适宜或暂不具备条件制定全市统一基砅保幛标准的 -&共同财政事权，暂由县（市，区）结合实际制定本地区保障标准，市级通过适当补助的方式分担文出贵任．对市级与县（市，区）均有各自机构承担相应职贵的共同财政事权，按照各自行政隶属关系承担相应的支出责任．[逍遥分隔符-内容]四．保障和配套措施（一）加丑与相关改革的协同配套．财政事权和文出责任划分与教育杜会保障．医疗卫生．环境保护以及机构人员编制等改革紧密相连．要符财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合．氐通过相关领域改革为推进财政事权和文出责任划分创造条件，又抖财政事权和文出责任划分改革体现和充实到各领域改革中．彤戚良性互动协同推进的局面．（二）及时挣动卸门职责调整．桉照“一项财政事权归口一个部门负责＂的原则，合理划分鄱门职责分工．理顺部门分工，妥善斛决扑部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题．理顺市级与县（市、区）政府的职贵关系，为更好履行政府公共 11l务职镜提供保障．推进开发区改革创新发展，明确开发区与市政内的财政事权和支出责任．规苑理顺开发区财政体制机制．（三）完善市以下转移支付制度．与市以下财政事权和文出贵任划分相适应．清理整合与财政事权划分不相匹配的转移支付优化转移支付结构．建立一般性 -,转移支付正常增长机制，增强财力薄弱县（市，区）履行财政事权和支出责任的保障骰力，严格控制引导类、救济类，应急类专项转移支付，对保留的专项转移支付进行甄别，属干县（市区）事权的项目划入一般性转移支付．清理规范资金配套政策，今后除按规定由市与县（市．区）共同承担文出贵任的事项外，对市级财政事权委托县（市．区）行使的事项，市直各部门在安排专项转移支付时，不得要求下级政府承担配套资金，不得忤下级政 lff对本部门职陡领域的财政投入情况作为监督．考核检查及工作督导的内容．健全转移支付监督和绩效评价机制，规苑转移丈付资金使用，五，职贵分工和时间安排（一）加蚀组织频导．各级各部门要充分认识财政事权和支出责任划分改革工作的重要性紧迨性和艰巨性，把思想统一到中央．省及市委市政府的决策部署上来，认真组织领导，明确职贵分工，周密安排部署，积极礼妥推进，切实履行贵任，确保改革顺利实施．（二）明确邻门默责，市财政局市编办等有关部门主要负责组织协调．指导督促推进市以下财政事权和支出贵任划分改革工作．市直各部门要落实部门主体责任，根据本方案，结合省级与我市财政事权和支出责任划分改革进程，在广泛征求有关部门和县（市区）意见基砬上，对本部 11所涉及的基本公共服务领域财玫事权列出 -10清单，井制定改革具体实施方案，会商市财政局市编办后桉程序上报市政府批准后实施，在改革实施过程中各部门要妥善处理市以下财政事权和支出责任划分改革带来的职陡调整以及人员资产划转等事项，确保改革按时保质完成，市政府对各基本公共服务领域划分为市与县（市区）的财政事权，按照相关划分原则财政体制和县级财力状况合理确定市与县（市，区）之问的财政事权和支出责任，将部分适宜由市政府承担的基本公共服务职院上移，强化市政府在保持经济社会礼定协调发展，推进基本公共限务均等化等方而职责，将适宜由县（市区）政府发挥信患，管理优势的基本公共服务职陡下移，强化基层政府贯彻执行上级政J/f政策捉供基本公共限务的贵任．（三）完善争议化解机制，市以下财政事权划分争议由市政J/f裁定，市直各部门在出台财政事权具体实施方案时应当明确市与县（市区）共同财政事权和市级委托县（市区）行使的财政事权设置保则工程序苑 1!l和责任，减少划分中的争议，（四）明确时间安排， 11 0 18年，加程与省政府有关部门的对接按照我省改革进往，配合做好基本公共服务领域财政事权上下划调整工作，对确定为省级与我市共同财政事权及我市财政事权的事务要结合我市实际研究制定涉及本部门相关服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革具体实施方案．（国防倾块由市军分区武警晋城市支队负贪．囚家安全倾城由市团家安全局牛头负 -fr,外交倾域由市旅并发展委员会牵头负贪，公共安全袄域由市公安局牵头负责）． 2,2018-2019年，根据省级改革进程配合做好基本公共服务领域财政事权划分工作．对基本公共服务领城明确为省级与我市共同财政事权．按照财政事权划分原则，结合我市实际．合理确定相关领城市以下财政事权和支出责任的划分争取在教育医疗卫生．就业和社会保障、住房保障公共文化等基本公共服务领域取得突破性进展．（教育锁域由市教育局牵头负责，医疗卫生倾域由市卫生计生委牵头负女，认业和社会保障烦域由市人力资扑社会保障局市民政局牛头负合，住房保陳烦域由市住房城乡丸设局牛头负 -/r.文化锁域由市文化局牵头负责）．对朴技体育农业．林业水利环保城乡社区事务交通运输等其他基本公共凰务领蛂，市直相关部门要加强与我省对口部门的街接．及时戍踪了嬉我省改革思路进展情况等井结合我市实际，认真研究本部门所涉及基本公共服务领域市以下财政事权和支出贵任的划分工作．紧戏我省改革进程，牵头研究提出本部门所涉及基本公共服务领域改革具体实龙方案，在广泛征求意见基础上会商市财政局市编办按程序上报市政府朊准后实施．3 . 2019-2020年，基本完成主婴领域市以下事权和支出责任划分工作，及时总结孜革经验成果，全面推进各领域改革，形成市以下财政事权和支出责任划分的清晰框架，及时，总结改革成果，适时制订或修订相关规章，（各损域玫革由市直各职能部门负古，总体协调总结工作由市财政局市编办负士），