吉安市人民政府印发吉安市关于推进市以下财政事权和支出责任划分改革方案的通知
吉府发〔2018〕10号
发布时间：2018-10-31 15:34:05   
​井冈山管理局，井冈山经开区管委会，各县（市、区）人民政府，庐陵新区管委会，市政府各部门：

　　《吉安市关于推进市以下财政事权和支出责任划分改革方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真遵照执行。




　　2018年10月31日

　　(此件主动公开) 


吉安市关于推进市以下财政事权和支出

责任划分改革方案


　　根据《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）和《江西省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（赣府发〔2017〕40号），结合我市实际，制定本方案。

　　一、总体要求和划分原则

　　（一）总体要求。

　　1.全面落实中央和省改革精神。科学界定、合理划分市以下政府财政事权与支出责任，完善市以下财政收入划分、转移支付管理等配套制度，逐步形成依法规范、权责明确、运转高效的市以下财政事权与支出责任划分体系。

　　2.厘清政府和市场边界。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，明确地方政府提供基本公共服务的范围、内容和方式。

　　3.加强法治化规范化建设。以地方性法规或政府规章的形式建立健全市以下政府间财政事权与支出责任划分基本制度，让行政权力在法律和制度的框架内运行。

　　4.积极稳妥统筹推进改革。加强与中央、省各部门的沟通衔接，准确把握改革措施出台时机、力度和节奏，立足我市实际，选取改革相对明确的部分领域，探索开展改革试点。

　[逍遥分隔符-原则]　（二）划分原则。

　　1.兼顾政府职能和行政效率。结合市和县（市、区）现行政府职能配置和机构设置，发挥县级政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县（市、区）财政事权，提高行政效率，降低行政成本。信息比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务确定为市级财政事权。

　　2.实现权责利相统一。适宜由市级承担的财政事权执行权要上划，加强市级的财政事权执行能力。适宜由县（市、区）承担的财政事权决策权要下放，保证县（市、区）有效管理区域内事务。明确共同财政事权市、县（市、区）各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市与县（市、区）间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。

　　3.做到支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，确定各级政府支出责任。对属于市级并由市级组织实施的财政事权，原则上由市级承担支出责任；对属于县（市、区）并由县（市、区）组织实施的财政事权，由县（市、区）承担支出责任；对属于市与县（市、区）共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度、财力保障等由市和县（市、区）的共同承担。

　　4.调动县级政府积极性。通过合理授权，明确县级财政事权，使基本公共服务受益范围与管辖区域保持一致，激励各县（市、区）尽力做好本辖区内的基本公共服务保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他县（市、区）利益或整体利益的行为。
[逍遥分隔符-原则]
　　[逍遥分隔符-内容]二、改革的主要内容

　　（一）科学界定市以下政府财政事权。

　　1.明确市级财政事权。明确市级政府对全市保持经济社会稳定、促进经济协调发展、推进基本公共服务均等化等方面的职责，要逐步将全市发展战略规划、市域经济管理、跨县域重大疫病防治和重大突发公共卫生事件处置、环境监测监察执法等体现市级调控管理、保障全市重大战略实施的事项和市中心城区公共安全、垃圾处理、污水处理以及市直公办学校教育等基本公共服务确定为市级财政事权。

　　原则上市级财政事权由市级直接行使。市级财政事权确需委托县（市、区）行使的，报经市委、市政府批准后，由有关职能部门委托县（市、区）行使。受委托县（市、区）在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

　　2.明确县（市、区）财政事权。将适宜由县（市、区）承担的财政事权下移，进一步强化县（市、区）政府公共服务、社会管理等职责。赋予县（市、区）政府具体政策决策及执行上的充分自主权，依法保障县（市、区）财政事权履行。要逐步将辖区内社会治安、学前教育、普通高中教育、市政基础设施和公用事业、农村公路建设养护、道路交通安全管理、执法监测及污染治理等环境综合整治、项目征地拆迁等，受益范围地域性强、信息较为复杂且主要与当地居民密切相关的基本公共服务确定为县（市、区）的财政事权。

　　与乡镇实行“分灶吃饭”财政体制的县（市、区）要进一步加强乡镇政府服务能力建设，扩大乡镇政府服务管理权限，明确乡镇财政事权责任。

　　3.理顺市与县（市、区）共同财政事权。对难以明确区分受益范围、有公共需求且有利于促进全市经济社会协调发展的公共服务，应当明确为市与县（市、区）共同财政事权。要按照基本公共服务的受益范围、影响程度，按财政事权的构成要素、实施环节，分解细化各级政府承担的职责。对中央、省已确定的共同财政事权，如义务教育、学生资助、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、城乡居民基本医疗保险等事权，按上级要求，由中央、省、市和县（市、区）承担相应财政事权；中心城区园林绿化、市政管护、城市路灯等确定为市与区共同财政事权，继续沿用现有市区管理职责范围划分支出责任。

　　对一些虽属县（市、区）事权但关系广大人民群众切身利益和全市经济社会发展关键环节以及市委、市政府鼓励发展的领域，继续作为市与县（市、区）共同财政事权管理，市级主要采取以奖代补等方式承担部分支出责任，确保市委、市政府重大决策部署的贯彻落实。

　　4.建立财政事权划分动态调整机制。根据中央、省各领域改革进程，结合我市实际，动态调整市以下财政事权。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，要充分考虑经济体制改革进展、经济社会发展需求以及各级政府财力增长情况，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为相应级次的财政事权。建立财政事权划分协调机制，市与县（市、区）财政事权划分争议由市政府裁定。

　　（二）合理划分市与县（市、区）政府间支出责任。

　　1.明确市级支出责任。属于市级财政事权，应当由市级财政安排经费，市级相关职能部门不得要求县（市、区）安排配套资金。市级财政事权如委托县（市、区）行使，要通过市级专项转移支付安排相应经费。

　　2.明确县（市、区）支出责任。属于县（市、区）财政事权原则上由县（市、区）统筹自有财力安排。对县（市、区）政府履行本级财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分公益性资本项目支出通过依法发行地方政府债券等资金安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。县（市、区）财政事权如委托上级政府机构行使，县（市、区）政府应负担相应经费。

　　县（市、区）政府要强化统筹所辖乡镇协调发展责任，帮助弥补乡镇财力缺口；对下放给乡镇的事权，要适应乡镇实际，给予相应财力支持；应由县（市、区）政府承担的支出责任，不得转移给乡镇政府承担。

　　3.合理划分市与县（市、区）共同支出责任。对市内跨区域、具有正负外溢属性的财政事权，采取按比例、按项目、按隶属关系分级负担等方式合理划分。根据基本公共服务的属性，体现公民权利、已在全省统一市场和要素自由流动的财政事权，如义务教育、学生资助、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、城乡居民基本医疗保险等要根据全省统一标准和市、县（市、区）财力状况，剔除中央、省补助外，市与县（市、区）应根据事权划分原则采取按比例、按项目、按标准定额或按隶属关系等方式分别承担支出责任。对市与县（市、区）有各自机构承担相应职责的财政事权，市与县（市、区）按照各自行政隶属关系承担相应的支出责任。

　　4.新增财政事权支出责任承担方式。各级政府新增事权和出台政策前都要加强风险评估和财力论证。预算执行中，应严格控制新增事权政策出台。经批准确需出台的，除法律法规和中央、省另有规定外，原则上由出台新增政策的一级政府全额承担支出责任，并依法进行预算调整。
[逍遥分隔符-内容]
　　三、改革保障配套措施

　　（一）协同推进相关领域改革。

　　财政事权和支出责任划分与政府机构改革和教育、社会保障、医疗卫生等相关领域改革紧密相连、不可分割。要实现改革间的统筹联动，既要通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又要将财政事权和支出责任划分改革体现到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。要完善政府预算决策机制，推进项目库管理，提高科学化决策水平。

　　（二）及时推动相关部门职责调整。

　　按照政府机构改革的步骤，调整优化政府部门权力结构，进一步理顺部门职能，实现本级事权在部门间科学、清晰、高效配置。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题。处理好省、市级政府垂直管理机构与县（市、区）政府的职责关系，各司其职，各尽其责。

　　（三）完善市以下财政管理体制。

　　根据中央与地方收入划分改革要求，进一步理顺市与县（市、区）财政收入分配关系，加快形成财力与财政事权相匹配的财政体制。逐步建立地方税体系，增强市、县（市、区）政府履行事权的支出保障能力。完善市对县（市、区）转移支付制度；完善乡镇财政管理体制，赋予乡镇政府合理的财权。

　　（四）促进区域基本公共服务均等化。

　　以市与县（市、区）财政事权和支出责任合理划分为基础，明确各级政府主体责任，强化政府提供基本公共服务的主导作用，加快建立我市基本公共服务项目清单，健全标准体系，逐步实现城乡区域间基本公共服务大体均衡，加强绩效评价和监督问责，推动形成可持续发展的基本公共服务长效保障机制。

　　四、时间安排与实施步骤

　　（一）2018年。

　　1.制定我市改革实施方案。在全省统一制度框架内，根据我市实际，结合财税体制改革要求以及省以下财政事权和支出责任划分改革的进程，制定市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案。（市财政局、市编办负责）

　　2.承接完成我市国防、国家安全、外交、公共安全等领域财政事权和支出责任划分改革工作。（市公安局、军分区、武警支队、市国家安全局、市外侨办负责）

　　3.基本完成教育、医疗卫生、环境保护、交通运输、水利等基本公共服务领域财政事权和支出责任划分和其他公共服务领域的改革试点。（市教育局、市卫计委、市环保局、市交通局、市水利局负责）

　　（二）2019－2020年。

　　结合中央、省改革进展，基本完成主要领域财政事权与支出责任划分改革及各相关改革配套措施，形成市以下财政事权与支出责任划分的清晰框架。（由各职能部门负责）

　　五、几点要求

　　（一）高度重视，加强领导。市以下财政事权和支出责任划分改革是建立科学规范政府间关系的核心内容，是完善国家治理结构的一项基础性、系统性工程，对全面深化全市经济体制改革具有重要的推动作用。各县（市、区）各部门要充分认识推进这项改革工作的重要性和紧迫性，以高度的责任感、使命感，周密安排部署、精心组织实施，确保改革的顺利推进。

　　（二）突出重点，落实责任。市财政局和市编办牵头负责组织、协调、指导、督促推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作。各职能部门按照中央，省和市委、市政府的决策部署，根据本实施方案，研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，按程序报请市委、市政府批准后实施。原则上，对省级出台或新划分到地方的财政事权，各部门要在省公布方案3个月内提出市与县（市、区）划分意见。在改革实施过程中，要妥善处理市与县（市、区）财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极推动相关立法工作，在条件成熟时及时完善相关地方性法规和政府规章。

　　（三）真抓实干，统筹推进。各县（市、区）要参照本实施方案，根据工作实际，制定本级改革工作方案，切实抓好改革的整体设计、任务分解、责任落实和督促推进，并研究制定所辖区的财政事权和支出责任划分工作，努力提高基本公共服务提供水平。市与井冈山经开区、市与庐陵新区的财政事权和支出责任划分参照市与县（市、区）划分办法执行。