石家庄市人民政府

关于印发石家庄市市以下财政事权与

支出责任划分改革方案的通知

各县（市）、区人民政府，高新区、正定新区、循环化工园区和综合保税区管委会，市政府各部门：

《石家庄市市以下财政事权与支出责任划分改革方案》已经市政府第六十九次常务会议和市委全面深化改革领导小组第九次会议研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

石家庄市人民政府

2017年2月28日

石家庄市市以下财政事权与支出责任划分改革方案

根据省政府《关于印发河北省省以下财政事权与支出责任划分改革方案的通知》（冀政发〔2016〕47号）和改革整体部署，结合我市实际，特制定本方案。

一、改革的目标任务、总体要求和基本原则

（一）目标任务。按照中央和省改革统一部署，在省对市财政事权与支出责任划分整体框架下，科学界定、合理划分市以下政府财政事权与支出责任，完善市以下财政收入划分、转移支付管理等配套制度，逐步形成依法规范、权责匹配、协调配合、运转高效的市以下财政事权与支出责任划分模式和明确清晰的分工体系，为增强省会辐射带动功能，加快建设现代化省会城市提供有力保障。

2016年，制定市内总体改革方案，并重点加强公共安全领域划分改革研究。2017-2018年，承接完成国防、国家安全等领域省以下财政事权与支出责任划分改革，全面完成市内公共安全领域划分工作，基本完成教育、医疗卫生、环境保护、交通运输等领域的划分工作。2019-2020年，基本完成主要领域财政事权与支出责任划分改革及各项改革配套措施，及时总结改革成果，梳理需要上升为地方法规的内容，按程序适时制定修订相关法规规章，形成市以下财政事权与支出责任划分的清晰框架。

（二）总体要求。全面落实中央和省改革精神，准确把握改革目标取向、政策意图和推进节奏，尽快形成科学合理、职责明确的市以下各级政府财政事权与支出责任划分体系。廓清界定政府和市场及社会的边界，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，合理确定地方政府提供基本公共服务的范围和方式。理顺优化市以下政府间财政关系，制定财政事权与支出责任清单，适时调整市以下政府间收入划分，建立健全统一规范的转移支付制度。以地方性法规或政府规章的形式对市以下政府间财政事权与支出责任划分基本制度作出规定，逐步实现法治化、规范化管理，让行政权力在法律和制度的框架内运行。
[逍遥分隔符-原则]
（三）基本原则

1兼顾政府职能和行政效率。结合市以下政府职能配置和机构设置，更好发挥县级政府贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县级财政事权。信息相对比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务作为市级财政事权。

2实现责、权、利相统一。将适宜由市级政府承担的财政事权执行权上划，进一步明确市级政府在保持全市经济社会稳定、促进经济协调发展、推进基本公共服务均等化等方面的职责；将适宜由县级政府承担的财政事权下放，强化基层政府贯彻执行国家政策和上级政府政策的责任。明确共同财政事权市与县（区）各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市以下政府间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。财政支出责任与财政收入体制相对应，市级原则上不再承担省财政直管县支出责任。

3支出责任与财政事权相适应。按照谁的财政事权谁承担支出责任的原则，确定市县政府支出责任。对属于市以下各级政府并由各级政府分别组织实施的财政事权，原则上由各级分别承担支出责任；对属于市级与县级共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定市以下各级支出责任以及承担方式。

4调动县级政府积极性。通过合理授权，明确县级财政事权，使基本公共服务受益范围与管辖区域保持一致，激励各县（区）尽力做好本行政区域内的基本公共服务保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他县（区）利益或整体利益的行为。
[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]
二、改革的主要内容

（一）科学界定市以下政府财政事权

1法律明确的市县政府财政事权。根据有关法律、法规和规定，将市以下各级政府应承担的运用财政资金提供基本公共服务的任务和职责，确定为市县级政府财政事权。

2省委托市县政府行使的财政事权。经省委、省政府批准，由省有关职能部门委托市县行使的省级财政事权，在委托范围内，市县政府以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

3省与市县政府共同的财政事权。省明确与市县共同承担的普通教育、职业教育、公共文化、科技研发、基本养老保险、基本医疗保险、公共卫生、计划生育、就业、粮食安全、跨区域重大基础设施项目建设和环境保护与治理等财政事权，市以下各级政府应根据省市改革要求以及明确的职责，承担相应财政事权。

4按照市场经济体制要求调整的财政事权。围绕市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，取消市场机制能自行调节的事项；把社会能够自主解决、行业组织能够自律解决的事项，逐步移交给符合条件的社会组织和机构来承担；强化政府在公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等方面的职责。

（牵头部门：市财政局、市编委办，责任部门：市政府有关部门）

（二）合理划分市以下各级财政事权

1明确市级财政事权。将市域重大疾病防治，主城区（长安区、桥西区、新华区、裕华区）主街主路、污水处理、排水照明等基础设施建设和维护，城区公共（轨道）交通建设、动物卫生监管等促进市域协调发展和全市重大战略实施的财政事权事务列入或集中到市级。强化市级财政事权履行责任，市级财政事权原则上由市级直接行使，减少对县级的委托，加强全市统一管理。确需委托县（区）行使的，报经市委、市政府批准后，由县（区）有关职能部门行使，并按程序制定地方性法规、政府规章予以明确；受委托方在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应法律责任，并接受委托单位监督。

2明确县（区）事权。将县（区）市政基础设施和公用事业、社会治安、城乡社区事务、行政区域内环境保护和污染治理、农村道路建设、农村公益事业管理等地域信息性强、外部性较弱、直接面向基层、与当地居民密切相关、由县（区）政府提供更方便有效的基本公共服务确定为县（区）政府的财政事权，赋予县（区）政府充分自主权，调动和发挥县（区）政府的积极性，更好地满足当地居民基本公共服务需求。县（区）财政事权由县（区）行使，市级对县（区）的财政事权履行提出规范性要求，并逐步通过地方性法规、政府规章的形式予以明确。

3合理确定市与县（区）共同财政事权。将普通教育、职业教育、公共文化、公共安全、科技研发和科技成果转化、基本养老保险、基本医疗保险、基本公共卫生、计划生育、就业、粮食安全、跨区域重大基础设施项目建设和环境保护与治理、市级公益项目用地征迁、道路绿化、水库维修养护、公园建设维护、河道管理、动物防疫物资储备等具有地域管理信息优势但对其他区域影响较大的公共产品和服务确定为共同财政事权，根据共同基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化市与县（区）承担的职责，原则上超出县（区）管辖范围或超越县（区）管理能力的跨区域事务由市级承担，与省共同的事务由市承担或由市县共担，一般不由县(区)独自承担。

4动态调整市以下财政事权划分。根据全省各领域改革进程及财政事权划分结果，结合我市客观条件变化，动态调整市以下各级财政事权。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据经济体制改革进展和经济社会发展需求，以及各级政府财力增长情况，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为相应级次的财政事权。

（牵头部门：市财政局、市编委办，责任部门：市政府有关部门）

（三）合理划分市以下支出责任

1明确市级支出责任。属于市级的财政事权，由市级财政安排经费，市政府各职能部门不得要求县（区）配套。市级财政事权委托县（区）行使的，安排相应转移支付。

2明确县（区）支出责任。属于县（区）的财政事权，原则上由县（区）自有财力安排，对县（区）履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过依法发行政府债券等方式安排外，主要通过上级政府一般性转移支付弥补。

3合理划分市、县共同支出责任。对市内跨区域、具有正负外溢性属性的财政事权，采取按比例、按项目、按隶属关系等方式分级负担。对基本养老保险、基本医疗保险、基本公共卫生、计划生育、义务教育等体现国民待遇和公民权利、涉及统一市场和要素自由流动的财政事权，按照统一标准，由市、县按比例承担支出责任；对跨县（区）的重大基础设施项目建设、环境保护和治理、公共文化等受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，根据其外溢程度，由市、县按分级承担支出责任；对公共安全、科技研发和科技成果转化、普通高中教育、高等教育、职业教育、道路绿化、水库维修养护、公园建设维护、河道管理、动物防疫物资储备等有各自机构承担相应职责的财政事权，原则上按照各自行政隶属关系承担相应支出责任。

（牵头部门：市财政局，责任部门：市政府有关部门）
[逍遥分隔符-内容]
三、相关配套改革

（一）推进政府部门职责调整。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，处理好省、市政府垂直管理机构与下一级政府的职责关系。（责任部门：市编委办）

（二）推进政府管理方式改革。在合理界定政府与市场边界的基础上，进一步深化行政审批制度改革，全面清理取消各类限制自由竞争性商品、服务自由流动的行政垄断和地方保护，完善行政审批目录管理制度，严控新设行政审批事项。进一步深化政府购买服务改革，将适合以市场化方式提供的公共服务事项，交由具备条件、信誉良好的社会力量承担，推动公共服务提供主体多元化，鼓励和引导社会力量参与提供多层次、多样化社会公共服务。（牵头部门：市编委办、市财政局，责任部门：市政府有关部门）

（三）推进财政体制改革。根据省以下收入划分改革总体进程，适时调整市以下财政收入划分，进一步理顺市与县（区）的财政分配关系。进一步完善市对下转移支付制度，对市级事权与支出责任范围内的事项，不再通过专项转移支付安排，由市级财政安排支出；专项转移支付主要用于解决外部性、共同支出责任问题和实现市级特定目标；将现行县（区）支出责任范围内的专项转移支付调整并入一般转移支付。（责任部门：市财政局）

（四）推进相关领域改革。将财政事权与支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权与支出责任划分创造条件，又将财政事权与支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。（责任部门：市政府有关部门）

（五）推进财政投入方式改革。进一步创新财政资金投入方式，重点通过PPP模式、股权投资引导基金等方式，变直接投入为间接投入、变无偿投入为引导撬动、变一次性集中投入为递延式分期投入，激发社会投资活力。（责任部门：市财政局）

四、保障措施

（一）加强组织领导。各县（区）政府、市政府各部门要充分认识推进市以下财政事权与支出责任划分改革工作的重要性、紧迫性和艰巨性，将这项改革列为重点任务，主要负责同志亲自抓，明确机构和专人负责，确保改革顺利推进。

（二）精心组织实施。市财政局和市编委办作为这项改革的牵头部门，要认真做好本级的组织协调和对县（区）的指导督促工作。市政府各职能部门要落实部门主体责任，按照改革方案及时提出本部门涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，与市财政局、市编委办会商后报市委、市政府批准实施。特别是对省新划分到市县的财政事权，各相关部门要在省公布3个月内提出市以下划分意见，按程序报批实施。承担各项社会领域改革任务的相关部门，要积极推动改革尽快到位，按时保质完成改革任务。

（三）抓好统筹推进。各县（区）要按照改革方案要求，结合本地实际，切实抓好改革任务的落实和协调推进，并做好与所辖乡（镇、街道办事处）的财政事权与支出责任划分工作。