庆政发 (2018) 106号
庆阳市人民政府印发关千推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革的实施方案的通知
各县（区）人民政府，市直有关部门，中、省驻庆有关单位：《关于推进市与县区财政事权和支出责任划分改革的实施方案》已经市政府同意，现印发你们，请认真贯彻落实。关千推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革的实施方案为贯彻落实《甘肃省人民政府印发（关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施方案〉的通知》（甘政发 (2017 J 49号）精神，推动市与县（区）财政事权和支出责任划分改革，逐步实现市县（区）政府间财政事权和支出责任划分法制化、规范化，结合我市实际，特制定本方案。一、改革的目标任务、总体要求和基本原则（一）目标任务。按照中夹和省上改革部署，在省对市县财政事权与支出贵任划分整体框架下，科学界定、合理划分市县（区）政府财政事权与支出责任，完善市以下财政收入划分、转移支付管理等配套制度，逐步形成依法规范、权责匹配、协调配合、运转高效的市县（区）财政事权与支出贵任划分模式和明确清晰的分工体系，促进市县（区）政府依法依规履职尽责，为进一步加快建设绿色、开放、幸福、美好新庆阳提供有力保障。（二）总体要求。全面落实中夹和省上改革精神，准确把握改革目标取向、政策意图和推进节奏，尽快形成科学合理、职责明确的市县（区）政府财政事权与支出责任划分体系。廓清界定政府和市场及社会 -2 的边界，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，合理确定地方政府提供基本公共服务的范围和方式。理顺优化市县（区）政府间财政关系，制定财政事权与支出贵任清单，适时调整市与县（区）政府间收入划分，配合省上建立健全统一规范的转移支付制度。以地方性法规或政府规章的形式对市县（区）政府间财政事权与支出责任划分基本制度作出规定，逐步实现法治化、规范化管理，让行政权力在法律和制度的框架内运行。[逍遥分隔符-原则]（三）基本原则。 1. 兼顾政府职能和行政效率。结合市县（区）政府职能配置和机构设置，更好发挥县（区）级政府贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为县级财政事权。信息相对比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务作为市级财政事权。 2. 实现贵权相统一。将适宜由市级政府承担的财政事权执行权上划，进一步明确市级政府在保持全市经济社会稳定、促进经济协调发展、推进基本公共服务均等化等方面的职责；将适宜由县级政府承担的财政事权下放，强化基层政府贯彻执行国家政策和上级政府政策的责任。明确共同财政事权市与县（区）各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市与县（区）政府间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。 -3 3. 支出贵任与财政事权相适应。按照谁的财政事权谁承担支出责任的原则，确定市县（区）政府支出责任。对属于市以下各级政府并由各级政府分别组织实施的财政事权，原则上由各级分别承担支出责任；对属于市级与县（区）级共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定各级支出责任以及承担方式。 4. 调动县级政府积极性。通过合理授权，明确县（区）级财政事权，使基本公共服务受益范围与管辖区域保持一致，激励各县（区）尽力做好本行政区域内的基本公共服务保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他县（区）利益或整体利益的行为。[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]二、主要内容（一）配合做好中央和省级财政事权上划工作。按照中夹部署，逐步将体现国家主权、维护全国统一市场以及收益范围覆盖全国的基本公共服务上划为中央财政事权，如国防、外交、国家安全、出入境管理、国防公路、国界河湖治理、全国性重大传染病防治、全国性大通递、全国性战略性自然资源使用和保护等基本公共服务。按照省上安排，逐步将涉及全省性重大传染病防治、全省性战略性自然资源使用和保护等基本公共服务上划为省级财政事权；在条件成熟后，将全省范围内环境监察和环境质量检测等基-4 本公共服务，逐步上划为省级财政事权。经省委、省政府批准，省上有关职能部门委托市县（区）行使的中夹、省级财政事权，受委托市县（区）相应职能部门在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。市县（区）上划中夹和省级的有关财政事权，市县（区）政府不再承担支出责任，中夹、省级财政事权如委托市县行使的上级通过专项转移支付安排相应经费。（二）合理划分市与县（区）财政事权。 1. 市级财政事权。将中夹和省上确定的应由市政府承担的全市性重大项目支出以及市委、市政府确定的涉及促进市域协调发展的重点基础设施建设项目和隶属市级管理部门单位的正常支出，划为市级财政事权。强化市级财政事权履行责任，市级财政事权原则上由市级直接行使，减少对县级的委托，加强全市统一管理。确需委托县（区）行使的，报经市委、市政府批准后，由县（区）有关职能部门行使，并按程序制定地方性法规、政府规章予以明确；受委托方在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应法律责任，并接受委托单位监督。 2. 县（区）事权。逐步将有关居民生活、社会治安、城乡社区事务、公共设施管理、行政区域内环境保护和污染治理、农村道路建设、农村公益事业管理等地域信息性强、外部性较弱、直接面向基层、与当地居民密切相关、由县（区）政府提供更方便有效的基本公共服务划为县（区）财政事权。县（区）财政事权由县（区）政府行使，赋予县（区）政府充分自主权，调动和发挥县（区）政府的积极性，更好地满足当地居民基本公共服务需求。 3. 市与县（区）共同财政事权。将普通教育、职业教育、公共文化、公共安全、科技研发和科技成果转化、基本养老保险、基本医疗保险、基本公共卫生、计划生育、就业、粮食安全、跨区域重大基础设施项目建设和环境保护与治理、市级公益项目用地征迁、道路绿化、水库维修养护、公园建设维护、河道管理、动物防疫物资储备等具有地域管理信息优势但对其他区域影响较大的公共产品和服务划为共同财政事权，根据共同基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化市与县（区）承担的职责，原则上超出县（区）管辖范围或超越县（区）管理能力的跨区域事务由市级承担，与省共同的事务由市承担或由市县共担，一般不由县（区）独自承担。 4. 动态调整市以下财政事权划分。根据全省各领域改革进程及财政事权划分结果，结合我市客观条件变化，动态调整市与县（区）财政事权。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据经济体制改革进展和经济社会发展需求，以及各级政府财力增长情况，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为相应级次的财政事权。 -6 （三）明确市与县（区）支出责任。1. 市级支出贵任。属于市级的财政事权，由市级财政安排经费，市政府各职能部门不得要求县（区）配套。市级财政事权委托县（区）行使的，通过市级转移支付安排相应经费。 2. 县（区）支出责任。属于县（区）的财政事权，原则上由县（区）自有财力安排，对县（区）履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过依法发行政府债券等方式安排外，主要通过上级政府一般性转移支付弥补。 3. 市、县（区）共同支出责任。对市内跨区域、具有正负外溢性属性的财政事权，采取按比例、按项目、按隶属关系等方式分级负担。对基本养老保险、基本医疗保险、基本公共卫生、计划生育、义务教育等体现国民待遇和公民权利、涉及统一市场和要素自由流动的财政事权，按照统一标准，由市、县按比例承担支出责任；对跨县（区）的重大基础设施项目建设、环境保护和治理、公共文化等受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，根据其外溢程度，由市、县按分级承担支出责任；对公共安全、科技研发和科技成果转化、普通高中教育、高等教育、职业教育、道路绿化、水库维修养护、公园建设维护、河道管理、动物防疫物资储备等有各自机构承担相应职责的财政事权，原则上按照各自行政隶属关系承担相应支出贵任。[逍遥分隔符-内容]三、责任分工和实施步骤（一）责任分工。市财政局、市编委办等有关部门负贵组织、协调、指导、督促推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革工作。市财政局负责审核相关部门财政事权和支出责任梳理情况，以及分领域改革方案中支出事项财政承受能力评估，会同相关部门对各领域财政事权和支出贵任划分进行动态调整优化。市编委办负责审核相关部门行政职能和职贵权限，根据改革要求，调整部门职能配置、机构编制。市级各职能部门结合上级财政事权和支出责任改革进程，在广泛征求有关部门和各县（区）意见基础上，负责研究提出本部门、本系统财政事权和支出责任划分依据和改革意见，理顺部门内部职责划分，实现本领域财政事权的科学、清晰、高效配置和有效实施。涉及多个职能部门的共同财政事权由市政府明确牵头部门，市发展改革委等综合部门要积极配合牵头部门完成改革工作。（二）实施步骤。 1. 全面梳理阶段。各县（区）、相关部门按照财政事权和支出责任划分改革的内容、任务和进度要求，全面逐项梳理本县区、本部门财政事权和支出责任划分情况，编制部门财政事权和支出责任划分情况梳理表，所填事项必须依据充分、数据真实、意见明确。 -8 2. 审核反馈阶段。市财政局、市编委办等有关部门根据职能分工，采取专家论证等形式，对部门梳理情况逐项进行审核，并及时反馈审核意见，由部门修改完善。市财政局重点审核财政事权和支出责任上划、下放、整合及财政承受能力等，市编办重点审核因改革引起的行政职能调整变动等。 3. 方案审批阶段。各相关部门根据市财政局、市编办等部门的反馈意见，形成本部门或本领域市与县（区）财政事权和支出责任划分改革方案。在中夹和省上对应领域划分改革方案出台后，进一步修改完善并征求有关部门和各县（区）意见。强化市财政局、市编办审核把关作用，各部门制定的具体实施方案要与市财政局、市编办联合行文，按程序报请市委、市政府批准后实施。四、保障措施（一）加强组织领导。各县（区）、各部门要充分认识推进市以下财政事权与支出责任划分改革工作的重要性、紧追性和艰巨性，将这项改革列为重点任务，主要负责同志亲自抓，明确机构和专人负责，确保改革顺利推进。（二）精心组织实施。市财政局和市编委办作为这项改革的牵头部门，要认真做好本级的组织协调和对县（区）的指导督促工作。市政府各职能部门要落实部门主体责任，按照改革方案及时提出本部门涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，与市财政局、市编委办会商后报市委、市政府批准实施。特别是对省新划分到市县的财政事权，各相关部门要在省公布 3个月内提出市与县（区）划分意见，按程序报批实施。承担各项社会领域改革任务的相关部门，要积极推动改革尽快到位，按时保质完成改革任务。（三）抓好统筹推进。市直相关部门要妥善处理市级与县（区）财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极配合推动制定或修订相应地方性法规、政府规章中关于财政事权和支出责任划分的规定。市与县（区）财政事权划分争议由市政府裁定。各县（区）政府要按照改革方案要求，结合本地实际，切实抓好改革任务的落实工作。抄送：市委办公室，市人大常委会办公室，市政协办公室。公开属性：主动公开。庆阳市人民政府办公室 2018年 12月 3日印发共印 180份 -10 