昆明市人民政府办公室文件

昆政办〔2019〕86号



昆明市人民政府办公室

关于印发昆明市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革

实施方案的通知



各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，各国家级、省级开发（度假）园区管委会，各直属机构：

《昆明市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。



昆明市人民政府办公室

2019年7月19日



昆明市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案



为认真贯彻落实《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6号）、《云南省人民政府办公厅关于印发云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（云政办发〔2019〕6号）精神，按照《昆明市人民政府关于印发推进市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（昆政发〔2018〕2号）要求，结合我市实际，制定本实施方案。

一、 总体要求

全面落实上级改革决策部署，在中央与地方，省与各地财政事权和支出责任划分总体框架下，贯彻落实坚持以人民为中心、合理确定保障标准、清晰划分支出责任、向困难地区倾斜、积极稳妥同步推进等基本原则，结合我市实际，稳妥推进基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革，进一步提高各县（市）区人民政府、国家和省级开发（度假）园区管委会提供基本公共服务的能力和水平。力争到2020年，逐步建立起基本公共服务制度体系和保障机制。
[逍遥分隔符-内容]
二、 主要内容

（一）明确基本公共服务领域市以下共同财政事权范围

贯彻落实中央及省改革划分范围，将中央和省已明确的八大类18项基本公共服务领域中央与地方，省与各地共同财政事权，首先纳入市与各县（市）区、开发（度假）园区共同财政事权范围。昆政发〔2018〕2号文件及省级相关政策文件中已明确，但暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，在分领域市以下财政事权和支出责任划分改革中，根据事权属性分别明确为市级财政事权、县级以下财政事权或市与各县（市）区、开发（度假）园区共同财政事权。基本公共服务领域市与各县（市）区、开发（度假）园区共同财政事权范围，随经济社会发展和有关领域管理体制改革的深化相应调整。

（二）制定基本公共服务保障全市基础标准

按照国家基础标准和全省地区标准，兼顾财力可能制定全市基础标准，并随着经济社会发展逐步提高。义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等7个事项执行国家基础标准，中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、残疾人服务等4个事项执行全省地区标准，城乡居民基本医疗保险补助1个事项在国家基础标准上制定全市基础标准，城乡居民基本养老保险补助1个事项在国家及省级标准上制定全市基础标准，困难群众救助1个事项在全省地区标准上制定全市基础标准。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4项暂不具备条件制定全市基础标准的事项，按照原分担方式执行，待具备条件后制定全市基础标准。各县（市）区人民政府、国家和省级开发（度假）园区管委会在确保国家、省和全市基础标准落实到位的前提下，因地制宜制定高于国家、省和全市基础标准的，应按程序报上级人民政府备案后执行，高出部分所需资金自行承担。法律法规或党中央、国务院、省委省政府和市委市政府另有规定的，从其规定。

（三）规范基本公共服务领域市与各县（市）区、开发（度假）园区共同财政事权的支出责任分担方式

基本公共服务领域市与各县（市）区、开发（度假）园区共同财政事权的支出责任，实行分档分担、按项目分担、引导性或按标准定额补助分担，并保持基本稳定。具体如下：

1. 分档分担。义务教育公用经费保障、中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等8个事项，中央、省和我市按照80:4:16比例分担。家庭经济困难学生生活补助1个事项，中央、省和我市按照5:1:4比例分担，对人口较少民族寄宿生增加安排生活补助所需经费，由中央财政承担。贫困地区学生营养膳食补助1个事项，国家试点所需经费由中央财政承担，地方试点所需经费由地方财政统筹安排，中央财政给予生均定额奖补。以上事项我市承担部分实行市与各县（市）区、开发（度假）园区分档分担：第一档包括五华区、盘龙区、官渡区、西山区、呈贡区、安宁市、经开区、高新区、滇池度假区、空港经济区10个县市区（开发区），市级分担20%；第二档包括富民县、晋宁区、宜良县、石林县、嵩明县、阳宗海风景区6个县市区（开发区），市级分担60%；第三档包括禄劝县、东川区、寻甸县3个县区，市级分担90%。

困难群众救助、残疾人服务等2个事项，市与各县（市）区、开发（度假）园区分担比例按原分担政策执行；今后中央、省和市提标增支涉及我市承担部分，市与各县（市）区、开发（度假）园区按照上述比例分担。

2. 按项目分担。免费提供教科书、城乡居民基本养老保险补助等2个事项，各级财政按项目分担。具体如下：免费提供教科书，国家规定课程教科书和小学一年级新生正版学生字典所需经费由中央财政承担；省级确定的课程教科书所需经费由省级财政承担，市级确定的课程教科书所需经费由市级财政承担，其余经费由各县（市）区、开发（度假）园区财政承担。城乡居民基本养老保险补助中，基础养老金国家标准部分由中央财政承担，省级提高部分由省级财政承担，市级提高部分由市级财政承担，其余资金由各县（市）区、开发（度假）园区财政承担。

3. 引导性或按标准定额补助分担。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个事项，中央、省和市级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，对各县（市）区、开发（度假）园区给予引导性补助或标准定额补助。

对上述共同财政事权支出责任各县（市）区、开发（度假）园区承担部分，由各县（市）区、开发（度假）园区通过自有财力和上级转移支付统筹安排。市级加大均衡性等转移支付力度，促进地区间财力均衡。

（四）调整完善转移支付制度

按照保持现有市与各县（市）区、开发（度假）园区财力格局总体稳定的原则，此次改革分担比例调整涉及的市与各县（市）区、开发（度假）园区支出基数划转，按照预算管理有关规定办理。在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，完整反映并切实履行支出责任。各县（市）区、开发（度假）园区财政要结合自身管理体制实际，相应完善转移支付制度。

（五）推进县级以下支出责任划分改革

市级财政要加强对县级以下共同财政事权和支出责任划分改革的指导。对县级以下承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任，县级人民政府要结合当地实际，合理划分县级以下人民政府的支出责任，增强乡镇级人民政府基本公共服务保障能力。县级人民政府要将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，承担提供基本公共服务的组织落实责任。
[逍遥分隔符-内容]
三、 保障措施

（一）明确管理职责

各级政府要切实加强对基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革的领导。市财政要切实加强对各县（市）区、开发（度假）园区财政履行支出责任的指导和监督。市级各职能部门要落实部门主体责任，推进相关领域财政事权和支出责任划分改革和管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促各县（市）区、开发（度假）园区落实有关保障标准。市以下各级财政要确保本级承担的支出责任落实到位。有关部门要认真执行相关政策，履行好提供基本公共服务的职责。

（二）加强项目预算管理

市财政要优先足额安排并提前下达、及时拨付共同财政事权分类分档转移支付资金。市以下各级财政要完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。

（三）推进大数据平台建设

财政及有关部门要贯彻落实中央及省建立规范数据采集制度要求，加快基本公共服务大数据平台建设，实现基本公共服务数据信息共享。

（四）强化监督检查和绩效管理

加强对基本公共服务事项标准落实、数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等的监督检查，保证支出责任落实。对基本公共服务项目按照“谁使用、谁负责”的原则全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

四、 实施时间

本方案自2019年1月1日起实施。



政策解读：

关于昆明市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的政策解读

