晋中市人民政府办公室关于印发晋中市基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知
来源： 发布时间：2019-11-26 浏览次数：9 次 【字体：小 大】
各县（区、市）人民政府，开发区管委会，市直有关单位：

《晋中市基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分改革方案》于2019年9月30日经市政府第16次常务会议研究通过，现印发你们，请认真贯彻执行。

 

 

晋中市人民政府办公室

2019年11月26日



晋中市基本公共服务领域市级与县（区、市）

共同财政事权和支出责任划分改革方案

 

为贯彻落实《山西省人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域省级与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（晋政办发〔2018〕103号）有关精神，推动基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分改革，提高政府提供基本公共服务的能力和水平，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调和新发展理念，落实高质量发展要求，紧扣社会主要矛盾变化和我市实际，按照加快建立现代财政制度的要求，遵循相关法律法规规定，在省与市县财政事权和支出责任划分改革总体框架下，科学界定市级与县（区、市）权责，确定基本公共服务领域共同财政事权范围，制定基本公共服务保障基础标准，规范市级与县（区、市）支出责任分担方式，加大基本公共服务投入力度，推进基本公共服务均等化，织密扎牢民生保障网，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
[逍遥分隔符-原则]
（二）基本原则。

——坚持以人民为中心。从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，在省级确定的基本公共服务领域省级与市县共同财政事权范围框架内，结合我市实际，将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接相关的主要基本公共服务事项明确为市级与县（区、市）共同财政事权，合理划分支出责任，完善转移支付制度，更好地为人民群众提供基本公共服务。

——坚持促进基本公共服务均等化。根据各项基本公共服务事项的重要性、受益范围和均等化程度、市县财政财力状况等因素，贯彻全省基础标准，明确市级与县（区、市）支出责任及分担方式，为全市人民提供基本的、与经济社会发展水平相适应的、能够体现公平正义原则的、大致均等的公共产品和服务。

——坚持边际清晰职责明确。地区性基本公共服务由县（区、市）负责，跨县（区、市）的基本公共服务由市级与县（区、市）共同负责。适度加强市级在促进基本公共服务均等化等方面的职责，避免大包大揽或将支出责任过度下移；充分发挥县（区、市）人民政府、开发区管委会区域管理优势和积极性，切实履行财政事权，落实支出责任，保障政策落实。

——坚持保障标准合理适度。既要尽力而为，全面落实中央、省级制定的保障标准；又要量力而行，兼顾财政承受能力，不超越经济社会发展阶段做过高承诺，兜牢基本民生保障底线。

——坚持积极稳妥推进。基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要加强顶层设计，明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，有序推进基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革。
[逍遥分隔符-原则]
（三）主要目标。通过基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分改革，力争到2020年逐步建立和完善市级以下基本公共服务领域框架清晰、边界明确、权责共担、保障有力的管理机制。
[逍遥分隔符-内容]
二、主要内容

（一）确定基本公共服务领域市级与县（市、区）共同财政事权范围。根据《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6号）、《山西省人民政府办公厅关于印发山西省基本公共服务领域省级与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（晋政办发〔2018〕103号）和《晋中市人民政府关于印发市以下财政事权和支出责任划分改革工作方案的通知》（市政发〔2017〕107号）有关要求，将涉及人民群众基本生活和发展需要、现有管理体制和政策比较清晰、由市级和县（市、区）共同承担支出责任、以人员或家庭为补助对象或分配依据、需要优先和重点保障的主要基本公共服务事项，首先纳入市级与县（市、区）共同财政事权范围，暂定为8大类32项，具体包括:

1.义务教育。包括公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难寄宿生生活补助3项。

2.学生资助。包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项。

3.基本就业服务。包括基本公共就业服务1项。

4.基本养老保险。包括城乡居民基本养老保险补助、高龄（65岁及以上）城乡居民基础养老金、年限基础养老金、城乡居民基本养老保险缴费补贴和建档立卡贫困人口、低保对象、特困人员以及重度残疾人等困难群体代缴最低档次养老保险保费5项。

5.基本医疗保障。包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项。

6.基本卫生计生服务。包括基本公共卫生服务、农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划生育家庭特别扶助、45周岁以下计划生育家庭特别扶助、45周岁—48周岁计划生育家庭特别扶助、计划生育特殊家庭伤残独生子女补助、计划生育手术并发症扶助、农村家庭独生子女父母奖励、独生子女死亡或伤残补助、退二孩指标独生子女父母奖励、农村双女绝育家庭一次性奖励11项。

7.基本生活救助。包括困难群众救助、受灾人员救助、贫困重度残疾人救助、残疾儿童康复救助、贫困残疾人服务5项。

8.基本住房保障。包括城乡保障性安居工程1项。

暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，根据中央、省级统一部署，在分领域市级与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革中分类予以明确。基本公共服务领域共同财政事权范围随着经济社会发展和相关领域管理体制改革相应调整。

（二）明确基本公共服务保障全市基础标准。在严格执行中央、省级基础标准的基础上，制定基本公共服务领域全市基础标准，并根据政策变动逐步提高，所需资金按确定的支出责任分担方式负担。具体分为四类:

1.全市基础标准与国家基础标准一致。包括义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难寄宿生生活补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划生育手术并发症扶助8项。

2.全市基础标准与省定基础标准一致。包括中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本养老保险补助、高龄（65岁及以上）城乡居民基础养老金、年限基础养老金、城乡居民基本养老保险缴费补贴、困难群体代缴最低档次养老保险保费、计划生育家庭特别扶助、农村家庭独生子女父母奖励、独生子女死亡或伤病残补助、退二孩指标独生子女父母奖励、农村双女绝育家庭一次性奖励、贫困重度残疾人救助、贫困残疾人服务15项。

3.全市基础标准高于国家、省定基础标准。包括45周岁以下计划生育家庭特别扶助（扩大补助范围）、45周岁—48周岁计划生育家庭特别扶助（扩大补助范围）、计划生育特殊家庭伤残独生子女补助（扩大补助范围）、残疾儿童康复救助4项。

4.市定基础标准。包括基本公共就业服务、医疗救助、困难群众救助3项。

对于城乡保障性安居工程、受灾人员救助，由于国家和省级尚无基础标准，因此暂不具备条件制定全市基础标准，各县（市、区）可结合实际制定地区标准，待条件成熟后，由市级制定全市基础标准。法律法规或国家及我省另有规定的，从其规定。

（三）明确基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权的支出责任分担方式。根据全市经济社会发展总体格局、各项基本公共服务的不同属性以及市县财力状况实际，基本公共服务领域市级与县（市、区）共同财政事权的支出责任主要实行各级财政按比例分担，并保持基本稳定。具体分担方式见《晋中市基本公共服务领域（涉及社会保障）市级与县（市、区）共同财政事权清单及基础标准、支出责任划分情况表》（附件）。

（四）调整完善转移支付制度。根据中央财政统一部署，省财政在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，我市也要及时调整完善相关转移支付制度，完整反映和切实履行市级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。

（五）合理划分市级与县（市、区）支出责任

市级在国家及省的总体部署下，统筹考虑经济社会发展实际，根据各项基本公共服务事项的重要性、受益范围和均等化程度等因素，结合财政体制，合理划分市级以下各级政府支出责任，适当增加市级支出责任，减轻县级负担，帮助县级更好地提供基本公共服务。各县（市、区）人民政府要认真落实上级改革精神，将自有财力和上级转移支付优先用于保障基本公共服务支出需要，承担组织落实责任，更好地为人民群众提供基本公共服务。
[逍遥分隔符-内容]
三、配套措施

（一）强化部门管理职责。市财政局在落实承担的支出责任、做好资金保障的同时，要切实加强对县（区、市）财政履行支出责任的指导和监督。市直有关单位要高度重视，积极推动基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革，认真执行相关标准，指导和督促县级有关部门履行好提供基本公共服务的职责。

（二）规范基本公共服务项目预算管理。市财政局在收到上级转移支付补助的规定时限内，将基本公共服务补助资金及时下达到县级财政部门。市财政局根据全市基础标准、分担比例、受益对象等因素，认真测算相关资金需求，优先足额安排并提前下达、及时拨付共同财政事权分类分档转移支付。县级财政部门要规范、完整、合理编制基本公共服务项目预算，完善基本公共服务项目预算管理流程，保证资金及时下达和拨付，加大预算公开力度。

（三）推进基本公共服务大数据平台建设。有关单位要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，加快推进基本公共服务大数据平台建设，收集汇总各项基本公共服务相关数据，实现跨部门、跨行业信息共享，为落实各方责任、实现基本公共便利可及提供技术支撑。

（四）严格督促指导。加强对基本公共服务事项全市基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的督促指导，保证支出责任落实。

 

附件：附件：晋中市基本公共服务领域（涉及社会保障）市级与县（市、区）共同财政事权清单及基础标准、支出责任划分情况表.xlsx



相关解读：《晋中市基本公共服务领域市级与县（区、市）共同财政事权和支出责任划分改革方案》的解读

