贺政办发〔2019〕20号贺州市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知（2019年05月06日印发）
2019-05-10 09:26     来源：贺州市人民政府办公室     作者：贺州市人民政府办公室分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
各县（区）人民政府，市政府各副处级以上单位：

《基本公共服务领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

                   贺州市人民政府办公室

                  2019年4月30日   







基本公共服务领域市与市辖城区财政事权

和支出责任划分改革实施方案

 

为贯彻落实《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕3号）精神，结合我市实际，现就基本公共服务领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革，制定本实施方案。

一、总体要求和基本原则

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照中央和自治区改革部署，在自治区与市以下财政事权和支出责任划分总体框架下，紧密结合我市实际，稳妥推进基本公共服务领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革，促进市与市辖城区各级政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，逐步建立起权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务体系和保障机制。在高质量发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为扎实推进“建设壮美广西、共圆复兴梦想”，奋力谱写新时代贺州发展新篇章提供政策保障。
[逍遥分隔符-原则]
（二）基本原则

——坚持以人民为出发点。遵从中央决策部署和顶层设计，按照中央确定改革路径和方式，紧跟自治区改革步伐，从涉及人民群众基本生活和发展需要、需优先和重点保障的主要基本公共服务事项着手，确保更好为人民群众提供基本公共服务。

——坚持合理确定保障标准。坚持尽力而为、量力而行，对中央和自治区明确规定标准的基本公共服务事项，原则上执行中央和自治区规定标准。对中央和自治区暂未明确标准的，考虑基本民生政策的可持续性，兼顾市与市辖城区各级财政承受能力，由市级确定保障标准，或由市辖城区因地制宜、结合实际确定保障标准。

——坚持清晰划分支出责任。自治区已明确分担比例的，执行自治区规定的分担比例，自治区未明确市与市辖城区分担比例的，充分体现基本公共服务的公共性、普惠性，保持各级支出责任基本不变，根据各项基本公共服务事项的受益范围和均等化程度等因素，分别明确市与市辖城区分担比例，理顺各级支出责任，实现权责匹配。

——坚持积极稳妥推进改革。基本公共服务领域财政事权和支出责任划分是动态调整、不断完善的过程，既要明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，在管理体制和相关政策比较明确、支出责任分担机制相对稳定的民生领域实现突破。
[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]
二、市与市辖城区财政事权保障标准和支出责任

根据中央、自治区改革精神和贺政办发〔2017〕161号文件要求，中央和自治区已明确的八大类18项基本公共服务领域，确定为市与市辖城区财政事权；其他事项待分领域自治区与市以下财政事权和支出责任改革方案出台后，再根据事权属性分别明确为市级财政事权或市、市辖城区财政事权。

（一）义务教育类

1.公用经费保障。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8：1：1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市辖城区（自治区已明确八步区和平桂区为6个城区的范围，下同）按8：1：1比例分担。

2.免费提供教科书。地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区全部承担支出责任。国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典执行中央制定补助标准，所需经费由中央财政全额承担。地方课程免费教科书由自治区确定课程目录和制定补助标准，所需经费由自治区财政全额承担。

3.家庭经济困难学生生活补助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按5：4：1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市辖城区按5：4：1比例分担；家庭经济困难非寄宿生生活补助标准待中央和自治区确定标准后，再分档确定补助标准。

4.贫困地区学生营养膳食补助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行中央制定国家基础标准，国家试点县所需经费由中央财政全额承担；自治区试点县所需经费按以下比例分担:自治区确定的试点县，中央、自治区、县按5：4：1比例分担；市县自行确定的地方试点县（按照自治区划分口径，八步区列入地方试点县范围，目前平桂区没有列入地方试点县，若以后列入某试点县范围则参照执行），中央、自治区、市辖城区按5：3.5：1.5比例分担。

（二）学生资助类

5.中等职业教育国家助学金。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8：1：1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市辖城区按8：1：1比例分担。

6.中等职业教育免学费补助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。根据中央测算补助标准，确定全区执行标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8：1：1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市辖城区按8：1：1比例分担。

7.普通高中教育国家助学金。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行中央平均资助标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8：1：1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市辖城区按8：1：1比例分担。

8.普通高中教育免学杂费补助。地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区全部承担支出责任。我市执行中央核定自治区补助标准，所需经费中央与自治区按8:2比例分担；自治区核定的免课本费、住宿费所需经费由自治区财政全额承担。

（三）基本公共就业服务类

9.基本公共就业服务。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行自治区确定补助标准。自治区按现行办法统筹中央资金和自治区资金，主要依据财力状况、常住人口、应届普通高校毕业生人数、新增就业人数和工作任务量等因素给予适当补助。

（四）基本养老保险类

10.城乡居民基本养老保险补助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。基础养老金中央制定的国家基础标准部分由中央财政全额承担，自治区统一出台政策提高标准所需资金，由自治区、市和市辖城区按6:2:2比例分担。对城乡居民按年及时缴费的由自治区、市、市辖城区给予缴费补贴，自治区、市和市辖城区按6:2:2比例分担。政府为缴费困难人员代缴部分或全部最低标准的养老保险费，自治区、市和市辖城区按6:2:2比例分担。丧葬补助金自治区制定的基础标准部分，由自治区财政全额承担。以上基础养老金、缴费补贴、政府代缴、丧葬补助金市与市辖城区自行提高标准的部分由市与市辖城区自行承担。

（五）基本医疗保险类

11.城乡居民基本医疗保险补助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市按8：1：1比例分担，中央、自治区、市辖城区按8：1：1比例分担。自治区直属高校大学生参加属地居民医保的补助标准由自治区财政全额承担。

12.医疗救助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行自治区制定补贴标准，自治区按现行办法统筹中央资金和自治区资金，主要依据财力状况、救助人数、资金结余等因素给予适当补助；我市依据市本级、市辖城区的财力状况、救助人数、资金结余等因素给予补助。

（六）基本卫生计生类

13.基本公共卫生服务。地方财政事权部分明确为自治区、和市辖城区执行的财政事权，由自治区和市辖城区承担支出责任。我市执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市辖城区按8：1：1分担。

14.计划生育扶助保障。地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区全部承担支出责任。农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划生育家庭特别扶助、计划生育“少生快富”补助3个计划生育扶助保障项目(以下称“三项制度政策”)执行中央制定国家基础标准，所需经费中央、自治区按8:2比例分担，自治区制定的高于国家“三项制度政策”基础标准所需经费由自治区财政全额承担。国家“三项制度政策”以外的自治区制定的政策按照分领域划分改革实施方案具体规定执行。

（七）基本生活救助类

15.困难群众救助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行自治区制定补助标准，城区可结合实际确定具体补助标准。自治区统筹中央资金和自治区资金，主要依据财力状况、保障对象数量等因素确定分担比例。市辖城区自行提高标准的部分由市辖城区全额承担。

16.受灾人员救助。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行自治区制定补助标准，对遭受重特大自然灾害的市、市辖城区，除中央补助资金外，自治区按规定启动应急响应，按自治区标准给予适当补助；对遭遇一般自然灾害地区所需资金，市、市辖城区所需资金由市和市辖城区全额承担。

17.残疾人服务。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市和市辖城区结合实际制定补助标准。市统筹中央、自治区和市资金，主要依据财力状况、保障对象数量等因素给予适当补助。

（八）基本住房保障类

18.城乡保障性安居工程（包括城镇保障安居工程和农村危房改造等）。地方财政事权部分明确为自治区、市与市辖城区执行的财政事权，由自治区、市和市辖城区承担支出责任。我市执行自治区制定测算补助标准，市和市辖城区在职责范围内结合实际制定具体补助标准。市统筹中央、自治区和市资金，主要依据财力状况、年度任务量等因素给予适当补助。

按照保持现有市与市辖城区财力格局总体稳定的原则，改革后上述事项涉及支出变化的，通过市与市辖城区年终结算上解或补助基数下达的方式处理，以维持市与市辖城区财力格局总体不变。对中央在贫困县安排的公益性项目，严格落实取消县级和连片特困地区市级配套资金的政策。
[逍遥分隔符-内容]
三、保障措施

（一）加强组织推动。开展基本公共服务领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革，是贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会精神和中央、自治区决策部署的重要举措，是推进分领域市与市辖城区财政事权和支出责任划分改革的重要引领。全市各级各部门要充分认识改革的重要性、紧迫性和艰巨性，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，精心组织实施，密切协调配合，确保改革顺利实施。

（二）明确管理职责。市级财政切实加强对市辖城区财政履行支出责任的指导和监督，并通过调整收入划分、加大转移支付力度，增强所辖城区的基本公共服务保障能力。市级各职能部门要落实部门主体责任，承接基本公共服务相关领域财政事权与支出责任划分改革和管理体制改革，调整完善市以下制度政策，指导和督促城区落实相关保障标准。城区在确保国家基础标准和自治区、市级标准落实到位的前提下，若财力允许下可制定高于国家基础标准和自治区、市级标准的地区标准，应事先按程序报上级部门备案后执行，高出部分所需资金自行负担。

（三）完善转移支付。市级财政要完善转移支付制度，按照中央和自治区改革要求，将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域财政事权事项，统一纳入财政事权分类分档转移支付，完整反映中央、自治区和市级承担的基本公共服务领域财政事权的支出责任。

（四）严格责任落实。根据国家基础标准和自治区、市级标准及分担比例等因素，优先足额安排并提前下达、及时拨付相关转移支付资金。各城区政府对保障标准及支出责任分担比例，作为约束性要求严格落实，将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，完整、规范编制基本公共服务项目预算，加大预算公开力度，确保承担的支出责任落实到位，保障基本公共服务有效提供。

（五）建立动态调整机制。建立健全市与县（区）基本公共服务领域财政事权动态调整机制。对新增及尚未明确划分的基本公共服务事项，根据中央和自治区财政事权和支出责任改革进展、经济社会发展需求以及各县（区）政府财力增长情况，统筹研究划分为市财政事权或市与县（区）财政事权。已经划定的财政事权，非经必要程序不得随意调整变动；确需调整的，由相关领域主管部门会同市财政局报市委、市人民政府批准后执行。

（六）强化监督检查。加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

四、实施时间

本方案自2019年1月1日起实施。实施过程中，结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。

 

附件：贺州市与市辖城区基本公共服务领域的财政事权与支出责任、基础标准和经费分担比例情况表

