大庆市人民政府关于印发大庆市推进市以下财政事权和支出责任划分改革方案、大庆市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知
庆政发〔2019〕15号
　时间：2020-01-10 字体：小 中 大
各县、区人民政府，各中、省直单位，市政府各直属单位：
　　现将《大庆市推进市以下财政事权和支出责任划分改革方案》《大庆市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革方案》印发给你们，请认真组织实施。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆市人民政府
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2019年12月31日

大庆市推进市以下财政事权和支出责任划分改革方案

　　为深入贯彻落实《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）和《黑龙江省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（黑政发〔2017〕9号）精神，按照中央和省深化财税体制改革总体部署，结合我市实际，制定本方案。
　　一、指导思想
　　全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，遵循宪法和政府组织法的相关规定，按照中央、省统一工作部署，科学合理划分市以下财政事权和支出责任，完善市以下财政收入划分、转移支付管理等配套制度，逐步形成市以下财政事权和支出责任相适应的制度，提高基本公共服务供给效率，促进市、区两级政府更好地履职尽责。
　　二、总体要求
　　（一）全面落实中央和省改革精神。准确把握中央和省改革目标、政策意图和推进节奏，全面承接和完成好各项改革任务，确保中央和省改革精神及时有效落实。在中央和省相关规定和授权范围内，结合我市实际，科学合理划分市以下财政事权和支出责任。
　　（二）明确政府和市场边界。按照有利于健全社会主义市场经济体制的要求，正确处理政府与市场、政府与社会的关系，合理确定市、区两级政府提供基本公共服务的范围和方式，将应由市场或社会承担的事务，交给市场主体或社会力量承担；应由政府提供的基本公共服务，明确承担财政事权和支出责任的相应政府层级。
　　（三）完善市、区政府间财政关系。着眼于理顺优化市、区政府财政关系，增强市、区政府基本公共服务提供能力，制定市、区政府间财政事权和支出责任清单。在此基础上，适时调整市和区的财政分配关系，完善转移支付制度，形成财力与事权相匹配的财政体制。
　　[逍遥分隔符-原则]三、划分原则
　　（一）体现基本公共服务受益范围。在省授权范围内，合理确定市、区财政事权，使基本公共服务受益范围与政府管辖区域基本保持一致。体现市级对全市性事务进行调控管理以及受益范围覆盖全市的基本公共服务一般由市级负责，地区性基本公共服务由各区负责，市区内跨区域的基本公共服务由市与区共同负责。
　　（二）实现权、责、利相统一。在市委统一领导下，将适宜由市政府承担的财政事权执行权上划，加强市级的财政事权执行能力；适宜由各区承担的财政事权决策权下放，减少市级部门代各区决策事项，保证各区有效管理区域内事务。明确共同财政事权市与区各自承担的职责，促进财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节，在市与区之间合理安排和有效衔接，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。
　　（三）兼顾政府职能和行政效率。结合现有政府职能配置和机构设置，发挥区政府贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为各区财政事权，提高行政效率，降低行政成本。信息比较容易获取和甄别的全市性基本公共服务作为市级财政事权。
　　（四）坚持支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”原则，确定各级政府支出责任。对属于市、区分别组织实施的财政事权，原则上由市、区分别承担支出责任；对属于市、区共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定各级支出责任以及承担方式。
　　[逍遥分隔符-原则][逍遥分隔符-内容]四、改革的主要内容
　　在省统一制度框架内，结合我市实际，按照政府间财政事权和支出责任划分的基本原则，对不合理及管理交叉的政府间财政事权进行调整，逐步形成清晰的市级与各区财政事权清单，进一步完善市级与各区支出责任划分，努力做到财政事权与支出责任相适应。
　　（一）推进市以下财政事权划分。
　　1.适度加强市级财政事权。坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，在省授权的市以下财政事权范围内，加强市级在维护全市统一市场秩序、体现社会公平正义、保持全市经济社会稳定、推动区域协调发展、促进全市基本公共服务均等化等方面的财政事权。市级财政事权原则上由市级直接行使，减少对区的委托，确需委托各区行使的，报经市委、市政府批准后，由有关职能部门委托区行使。对市级委托各区行使的财政事权，受委托的区在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位监督。
　　逐步将市域重大疾病防治、主城区公共交通建设、全市性战略性自然资源使用和保护等基本公共服务确定为市级财政事权。
　　2.保障各区履行财政事权。将地域信息性强、外部性较弱、直接面向基层、与当地居民密切相关、由各区提供更方便有效的基本公共服务确定为各区财政事权，赋予各区政府充分自主权，依法保障各区履行财政事权，调动和发挥各区政府的积极性，更好地满足当地居民基本公共服务需求。各区财政事权由各区政府直接行使，市级对各区的财政事权履行提出规范性要求，并通过相关制度予以明确。
　　逐步将农村道路建设、行政区域内环境保护和污染治理等受益范围地域性强、信息较为复杂且与当地居民密切相关的基本公共服务确定为各区财政事权。同时，各区政府要切实承担防范和化解政府债务风险工作的主体责任，维护经济安全和社会稳定。
　　3.规范市与区共同财政事权。将具有地域管理信息优势但对其他区域影响较大的基本公共服务确定为市与区共同财政事权，并根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化市与区承担的职责。原则上，在区管辖范围之内的事务由区承担；超出区管辖范围或受益范围的事务由市承担或市与区共同承担；与中央、省共同的财政事权根据中央和省有关要求及明确的职责，由市、区两级政府相应承担。
　　逐步将科技研发、公共文化、公共安全、基本公共卫生、社会救助、跨区域环境保护与治理等基本公共服务确定为市与区共同财政事权，并明确各承担主体的职责。
　　4.动态调整市以下财政事权划分。根据省改革进程和分领域财政事权划分实施方案，结合我市实际，动态调整市与区财政事权划分。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据社会主义市场经济体制改革进展、经济社会发展需求以及市、区政府财力增长情况，将应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为市级财政事权、各区财政事权或市与区共同财政事权。
　　（二）完善市级与各区支出责任划分。
　　1.市级财政事权由市级承担支出责任。属于市级的财政事权，应当由市级财政安排经费，市级各职能部门和直属机构不得要求各区安排配套资金。市级的财政事权如委托各区行使，应通过市级专项转移支付安排相应经费。
　　2.各区财政事权由各区承担支出责任。属于各区财政事权原则上通过各区自有财力安排。对各区政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，可通过地方政府债券、上级政府给予的一般性转移支付弥补。各区财政事权如委托市级机构行使，各区应负担相应经费。
　　3.市与区共同财政事权区分情况划分支出责任。市和区共同财政事权，根据基本公共服务的属性，按比例、按项目、按隶属关系实行分级负担。对体现国民待遇和公民权利、涉及全市统一市场和要素自由流动的共同财政事权，按照国家和省统一标准，由市、区两级按比例承担支出责任；对受益范围广、信息相对复杂的财政事权，根据财政事权的外溢程度，由市、区分级承担支出责任；对市、区有各自机构承担相应职责的财政事权，按照行政隶属关系承担相应支出责任；对市级承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，各区承担具体执行等职责的财政事权，市、区各自承担相应支出责任。
　　[逍遥分隔符-内容]五、职责分工和实施步骤
　　（一）职责分工。由市财政局、市委编办牵头负责市以下财政事权和支出责任划分改革工作，组织、协调市直各职能部门和各区协同推进改革。市直各职能部门要落实部门主体责任，按照本工作方案，组织开展相关领域财政事权和支出责任划分调查和研究。根据国家和省有关部门研究制定的相关领域改革具体实施方案，在深入细致研究和广泛征求意见的基础上，及时研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革具体实施方案，制定本领域市以下财政事权和支出责任清单，与市财政局、市委编办会商后报市政府批准实施。
　　在改革实施过程中，有关部门要妥善处理市以下财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极推动完善相关制度。
　　（二）实施步骤。
　　1.2018-2019年，按照省改革进展和安排部署，结合实际，加快推进市以下财政事权和支出责任划分改革。根据省有关部门研究制定的相关基本公共服务领域改革具体实施方案，承接公共安全、教育、医疗卫生、环境保护等部分领域财政事权和支出责任划分改革任务，加强与省级相关职能部门的对接，研究制定我市配合相关领域财政事权和支出责任划分改革的具体实施方案（具体改革分工表见附件），并做好推动落实工作。
　　2.2019-2020年，基本完成主要领域财政事权和支出责任划分改革及各项改革配套措施，及时总结改革成果，形成市与区财政事权和支出责任划分的清晰框架。
　　六、保障和配套措施
　　（一）推进政府部门职责调整。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，处理好市级政府垂直管理机构与各区政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。
　　（二）加强与相关改革的协同配套。财政事权和支出责任划分与教育、科技、文化、社会保障、医疗卫生等各项改革紧密联系，不可分割。要将财政事权和支出责任划分改革与相关领域改革协同推进，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。
　　（三）深入推进财政体制改革。在保持现有市级与各区财力格局总体稳定的前提下，根据中央和省财税体制改革总体部署，适时完善市、区收入划分，进一步理顺市、区的财政分配关系，形成财力与事权相匹配的财政体制。进一步完善转移支付制度，增强财力薄弱区政府履行财政事权和支出责任的能力，逐步建立与财政事权和支出责任相适应的转移支付制度。

　　附件：主要基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革分工表.doc


   

大庆市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革方案

　　为贯彻落实《黑龙江省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（黑政发〔2017〕9号）和《黑龙江省人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（黑政办发〔2018〕57号）精神，结合我市实际，制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实市委、市政府工作部署，按照加快建立现代财政制度的要求，遵循相关法律法规规定，在基本公共服务领域省和地市共同财政事权和支出责任划分的整体框架下，科学界定市与区事权，制定地方保障标准，规范支出责任及分担方式，促进市区两级政府更好履职尽责，加快推进基本公共服务均等化，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡的市与区财政关系。
　　（二）基本原则。
　　1.全面落实上级要求。全面落实中央和省改革精神，准确把握改革政策导向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，将教育、医疗卫生、社会保障等主要基本公共服务事项明确为共同财政事权，合理划分支出责任，全面承接和完成好改革任务，确保改革精神及时有效落实。
　　2.统一规范分担方式。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，确定市、区两级政府支出责任，并保持总体稳定。适当规范、简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任的分担方式，明确分担比例，实现权责匹配。
　　3.合理确定保障标准。坚持尽力而为、量力而行，对中央和省明确规定基础标准的基本公共服务事项，原则上执行中央和省规定标准。对中央和省暂未明确基础标准的，考虑基本民生政策的稳定性、连续性、可持续性，兼顾市与区各级财政承受能力，由市级因地制宜确定保障标准。
　　4.坚持积极稳妥推进。基本公共服务领域市与区共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，要加强与各领域管理体制改革的衔接，在管理体制和相关政策比较明确、支出责任分担机制相对稳定的民生领域首先实现突破。
　　二、主要内容
　　（一）基本公共服务领域市与区共同财政事权范围。
　　按照上级要求，目前暂定纳入市与区共同财政事权范围主要有8类19项：一是义务教育，包括义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助4项；二是学生资助，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项；三是基本就业服务，包括基本公共就业服务1项；四是基本养老保险，包括城乡居民基本养老保险基础养老金补助、城乡居民基本养老保险缴费补助2项；五是基本医疗保障，包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项；六是基本卫生计生，包括基本公共卫生服务、计划生育扶助保障2项；七是基本生活救助，包括困难群众救助、受灾人员救助、残疾人服务3项；八是基本住房保障，包括城乡保障性安居工程1项。
　　基本公共服务领域共同财政事权范围，随着经济社会发展和相关领域管理体制改革相应进行调整。
　　（二）基本公共服务保障执行标准。
　　市与区要优先保障已明确制定的中央和省级基础标准，在省授权的基础上，合理制定或调整我市市区基础标准。市区基础标准由市级制定和调整，保障人民群众基本生活和发展需要，兼顾财力可能。义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务7项执行中央基础标准；城乡居民基本养老保险基础养老金补助、城乡居民基本养老保险缴费补助、计划生育扶助保障、困难群众救助4项执行省级基础标准；中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、残疾人服务、城乡保障性安居工程8项执行市级基础标准。
　　（三）基本公共服务领域市与区共同财政事权的支出责任分担方式。
　　根据我市地区经济发展总体格局、各项基本公共服务的不同属性以及财力实际状况，确定基本公共服务领域市与区共同财政事权的支出责任，主要采取按比例分担、按保障对象数量等因素补助等方式确定，并保持基本稳定。具体明确和规范如下：
　　1.义务教育类（4项）。一是公用经费保障。市区负担部分，市直属学校由市财政负担、区属学校由区财政负担；二是免费提供教科书。免费提供省级规定教科书所需经费，由省财政前负担；三是家庭经济困难学生生活补助。市区负担部分，市直属学校由市财政负担、区属学校由区财政负担；四是贫困地区学生营养膳食补助。我市市区不属于贫困地区，无此项事权。
　　2.学生资助类（4项）。包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项。市区负担部分，市直属学校由市财政负担、区属学校由区财政负担。
　　3.基本就业服务类（1项）。包括基本公共就业服务1项，市区负担部分由市财政负担。
　　4.基本养老保险类（2项）。一是城乡居民基本养老保险基础养老金补助，市区负担部分由区财政负担；二是城乡居民基本养老保险缴费补助，市区负担部分由区财政负担。
　　5.基本医疗保障类（2项）。包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项，市区负担部分市财政与区财政按5:5比例分担。
　　6.基本卫生计生类（2项）。一是基本公共卫生服务，市区负担部分市财政与区财政按5:5比例分担；二是计划生育扶助保障，市区所需资金分别由区财政及大庆油田公司、大庆石化公司、大庆炼化公司等负担。
　　7.基本生活救助类（3项）。一是困难群众救助。城乡低保及特困供养人员救助，市区负担部分市财政与区财政按5:5比例分担；散居孤儿补助，市区负担部分由区财政负担；机构供养孤儿补助，市区负担部分由市财政负担。二是受灾人员救助。根据受灾程度，省财政补助额度按照因素法对区财政给予救助，不足部分由市财政补充救助。三是残疾人服务。托养服务救助，市区负担部分，市财政与区财政按5:5比例分担；残疾儿童康复救助，市区负担部分由市财政负担。
　　8.基本住房保障类（1项）。城乡保障性安居工程（包括城镇保障性安居工程和农村危房改造等），市级主要依据市区财力状况、保障对象等因素补助。
　　（四）推进市以下支出责任划分改革。
　　市级财政要加强对市以下共同财政事权和支出责任划分改革的指导。各区政府要结合本区财政体制实际情况，做好与所辖乡（镇）财政事权和支出责任的划分工作。
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。推进基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革，是贯彻落实党的十九大精神和中央决策部署的重要举措。各区、各部门要提高政治站位，高度重视此项改革工作，把本方案的贯彻落实摆上重要日程，周密安排、精心组织，确保改革顺利实施。
　　（二）明确职责分工。市级财政在落实市级承担的支出责任的同时，要切实加强对区财政履行支出责任的指导和监督。市直有关部门要积极推动相关基本公共服务领域管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促各区落实相关服务标准。各区财政要保障地方承担支出责任落实到位。各区有关部门要认真执行相关政策，履行好提供基本公共服务的职责。
　　（三）加强预算管理。市级财政要根据我省基础标准、我市标准及分担比例等因素，优先足额安排并及时拨付共同财政事权转移支付资金。各区财政要完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。
　　（四）强化监督和绩效。加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。