海南省基本公共服务领域省与市县

共同财政事权和支出责任划分改革实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(国办发〔2018〕6号)精神，按照《海南省人民政府关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施意见》(琼府〔2017〕94号)总体部署，稳步推进基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革，持续提升基本公共服务的保障能力和水平，结合我省实际，制定如下方案。

　　一、指导思想和基本原则

　　(一)指导思想。

　　全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话(以下简称“4·13”重要讲话)和《中共中央　国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》(中发〔2018〕12号，以下简称中央12号文件)精神，按照中央改革总体部署，在中央与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，结合我省实际，科学界定省与市县基本公共服务领域共同财政事权范围，明确基本公共服务保障基础标准，规范省与市县支出责任分担方式，加大基本公共服务投入，提高基本公共服务供给水平，推进基本公共服务均等化，逐步建立起权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务体系和保障机制，织密扎牢民生保障网，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为加快推进海南全面深化改革开放、建设美好新海南提供有力保障。

　　[逍遥分隔符-原则] (二)基本原则。

　　——坚持全面落实中央要求。准确把握中央改革政策意图，遵从中央决策部署和顶层设计，坚持以人民为中心，按照中央确定的改革路径和方式，从人民最关心最直接最现实的利益问题入手，将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接相关的主要基本公共服务事项明确为省与市县共同财政事权，合理制定保障标准，清晰划分省与市、县支出责任，全面承接和完成好改革任务。

　　——坚持保障标准合理可持续。既要尽力而为，加快推进基本公共服务均等化，全面落实国家基础标准，逐步提高保障水平;又要量力而行，兼顾各级财政承受能力，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。

　　——坚持全省一盘棋。保持现有省与市县财力格局总体稳定，将全岛当作一个大城市来规划，按照“多规合一”“全省一盘棋”的要求，与省域行政区划改革相衔接，统一拉平省与市县支出责任分担比例，加大对市县补助力度，并根据中央统一部署，逐步规范、适当简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任的分担方式。

　　——坚持积极稳妥推进。基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要全面贯彻中央决策部署，加强顶层设计，明确改革路径和方式，又要加强与各分领域管理体制改革的衔接，在管理体制和相关政策比较明确、支出责任分担机制相对稳定的民生领域首先实现突破。
[逍遥分隔符-原则] 
[逍遥分隔符-内容]  
　　二、主要内容

　　根据中央改革精神和琼府〔2017〕94号文件要求，将中央已经明确的八大类18项基本公共服务领域中央与地方共同财政事权，确定为省与市县共同事权;其他事项待中央与地方分领域财政事权和支出责任改革方案出台后，再根据事权属性分别明确。

　　(一)义务教育类。

　　1.公用经费保障。执行我省制定的基础标准，所需经费(国家基础标准部分)中央与地方按照6∶4分担(其中国务院规定比照享受西部开发政策的民族市县中央与地方继续按照8∶2分担)，地方分担部分(含我省提高标准部分)，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县按7∶3分担。

　　2.免费提供教科书。国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典执行中央制定补助标准，使用中央资金落实。省级制定免费提供省级规定课程教科书补助标准，所需经费由省财政承担。市县制定免费提供市县规定课程教科书补助标准，所需经费由市县财政承担。

　　3.家庭经济困难学生生活补助。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，家庭经济困难非寄宿生生活补助标准待中央确定国家标准后，再确定补助标准。所需经费中央与地方按5∶5分担，地方分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县按照7∶3分担。

　　4.贫困地区学生营养膳食补助。执行我省制定的基础标准，除中央奖补资金外，省级试点市县所需经费，由省与市县按7∶3分担，自行试点市县所需经费，由市县财政全额承担，位于省级试点市县的省属学校经费由省财政承担。

　　(二)学生资助类。

　　5.中等职业教育国家助学金。执行中央制定国家资助标准，所需经费中央与地方按6∶4分担(其中生源地为国办发〔2018〕6号文件划定的第一档省份，中央与地方按8∶2分担)，地方分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县按7∶3分担。

　　6.中等职业教育免学费补助。执行我省制定的标准(按不同类型学校区分)，所需经费(中央测算补助标准部分)中央与地方按6∶4分担(其中生源地为国办发〔2018〕6号文件划定的第一档省份，中央与地方按8∶2分担)，地方分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费符合中央免学费补助政策的，省财政统筹中央资金和自身财力，对海口市按2000元/生·年的标准予以补助，对其他市县按1400元/生·年的标准予以补助，其余免学费补助资金由市县财政自行承担。

　　7.普通高中教育国家助学金。执行中央平均资助标准，所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由省与市县按7∶3分担。

　　8.普通高中教育免学杂费补助。执行现行补助标准(即各学校经批准的学费收费标准)，所需经费(中央核定我省补助标准部分)中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省属学校经费由省财政承担，市县所属学校经费由市县财政承担。

　　(三)基本就业服务类。

　　9.基本公共就业服务。省级制定保障标准，省财政统筹中央资金，根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。

　　(四)基本养老保险类。

　　10.城乡居民基本养老保险补助。中央制定国家基础标准，我省在国家基础标准上视情况提高省级标准。国家基础标准部分使用中央资金落实;省级提高标准部分由省与市县按6∶4分担;市县提高标准部分由市县财政承担。

　　(五)基本医疗保障类。

　　11.城乡居民基本医疗保险补助。执行中央制定国家基础标准，所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与市县按7∶3分担。

　　12.医疗救助。省级制定救助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。

　　(六)基本卫生计生类。

　　13.基本公共卫生服务。执行中央制定国家基础标准，所需经费中央与地方按6∶4分担，地方分担部分，省与市县按7∶3分担。

　　14.计划生育扶助保障。中央制定国家基础标准，我省在国家基础标准上视情况提高省级标准，国家基础标准部分所需经费中央与地方按6∶4分担，省级标准扣除中央负担部分，省与市县按7∶3分担。

　　(七)基本生活救助类。

　　15.困难群众救助。省级制定救助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。

　　16.受灾人员救助。省级制定救助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。国家出台新标准时，按国家的新标准执行。

　　17.残疾人服务。省级制定补助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。

　　(八)基本住房保障类。

　　18.城乡保障性安居工程(包括城镇保障安居工程和农村危房改造等)。省级制定测算补助标准，统筹中央资金根据财力状况、年度任务量等因素对市县予以补助，其余部分由市县承担。
[逍遥分隔符-内容]  
　　三、保障措施

　　全省各级各部门要充分认识改革的重要性、紧迫性和艰巨性，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，精心组织实施，密切协调配合，确保改革顺利实施。

　　(一)明确管理职责。省级财政要切实加强对市县财政履行支出责任的指导和监督，并通过加大转移支付支持力度，增强市县政府基本公共服务保障能力。省级各职能部门要落实部门主体责任，承接基本公共服务相关领域财政事权和支出责任划分改革和管理体制改革，完善省以下制度政策，指导和督促市县落实相关保障标准。

　　市县政府要认真执行相关政策，确保应承担的支出责任落实到位，履行好提供基本公共服务职责。对市县以下承担的基本公共服务共同财政事权的支出责任，需要进一步划分的，市县政府要结合实际，合理划分市县以下政府支出责任。市县在确保国家基础标准和省级标准落实到位的前提下，制定高于国家基础标准和省级标准的地区标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金由市县自行承担。

　　(二)完善转移支付制度。根据中央对地方转移支付制度调整情况，在一般性转移支付下设立共同财政事权转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，完整反映中央和省级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。市县财政要比照省级做法，相应完善转移支付制度。

　　(三)加强预算管理。根据国家基础标准、省级标准及分担比例等因素，优先足额安排并提前下达、及时拨付相关转移支付资金。市县政府要将保障标准及支出责任分担比例，作为约束性要求严格落实，将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，完整、规范编制基本公共服务项目预算，加大预算公开力度，确保承担的支出责任落实到位，保障基本公共服务有效供给。按照保持现有省与市县财力格局总体稳定的原则，对分担比例调整涉及的省与市县支出基数划转，按预算管理有关规定办理。

　　(四)加强大数据运用。按照中央统一部署要求，财政及相关部门要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，加快基本公共服务大数据平台建设，推动跨部门、跨地区、跨行业信息互联和资讯交换共用，积极运用大数据先进理念、技术和资源，收集汇总各项基本公共服务相关数据，为提高政府基本公共服务能力提供技术支撑。

　　(五)强化监督检查和绩效管理。全省各级各部门要加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

　　四、实施时间

　　本方案自2019年1月1日起实施。凡以往规定与本方案不一致的，按本方案执行。

　　附件：海南省基本公共服务领域省与市县共同财政事权清单及基础标准、支出责任划分情况表