普洱市人民政府办公室关于印发普洱市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
2020年04月15日 10:16  点击：[16]

普政办发〔2020〕4号

普洱市人民政府办公室关于印发普洱市基本

公共服务领域市以下共同财政事权和

支出责任划分改革实施方案的通知

 

各县（区）人民政府，市直各委、办、局：

《普洱市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

2020年1月21日    

（此件公开发布）

 

普洱市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

按照《云南省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（云政发〔2017〕7号）和《普洱市人民政府关于推进市以下财政事权与支出责任划分改革的实施意见》（普政发〔2018〕64号）要求，结合普洱市实际，制定本方案。

一、总体要求

（一） 指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，按照高质量发展要求，根据中央、省和市级改革部署，坚持“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，在中央、省与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，结合普洱市实际，稳妥推进基本公共服务领域市与各县共同财政事权和支出责任划分改革，促进市以下政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，加大基本公共服务投入，加快建立现代财政制度，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务体系和保障机制。

（二）基本原则

坚持以人民为中心。从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，首先将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接有关的主要基本公共服务事项明确为市与各县共同财政事权，并合理划分支出责任，同时完善有关转移支付制度，确保更好地为人民群众提供基本公共服务。

合理确定保障标准。坚持尽力而为、量力而行，落实好中央、省明确规定国家基础标准的基本公共服务事项，在中央、省有关规定和授权范围内，加快推进基本公共服务均等化，逐步提高保障水平。兼顾市以下财政承受能力，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。

清晰划分支出责任。充分体现基本公共服务的公共性、普惠性,根据各项基本公共服务事项的受益范围和均等化程度等因素，分别明确市与县分担比例，理顺市以下政府支出责任，实现权责匹配。

向困难地区倾斜。充分考虑全市经济社会发展不平衡、 基本公共服务成本和财力差异较大实际，坚持差别化分担。各地承担的支出责任有所区别，贫困地区承担相对较低的支出责任，并按照中央、省要求规范简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任分担方式。

积极稳妥同步推进。基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要加强顶层设计、明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，确保基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革有序推进。

（三）目标任务

全面落实中央、省改革部署，通过基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革,到2020年,建立起权责清晰、财力协调、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制。

二、改革事项

（一）明确基本公共服务领域市以下共同财政事权范围

根据中央、省已明确的基本公共服务领域共同财政事权划分范围，将涉及人民群众基本生活和发展需要、现有管理体制和政策比较清晰、由市与各县共同承担支出责任、以人员或家庭为补助对象或分配依据、需要优先和重点保障的主要基本公共服务事项，首先纳入市与各县共同财政事权范围，目前暂定为八大类18项：一是义务教育，包括公用经费保障、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助4项;二是学生资助，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项；三是基本就业服务，包括基本公共就业服务1项；四是基本养老保险，包括城乡居民基本养老保险补助1项；五是基本医疗保障，包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2 项；六是基本卫生计生，包括基本公共卫生服务、计划生育扶助保障2项；七是基本生活救助，包括困难群众救助、受灾人员救助、残疾人服务3项；八是基本住房保障，包括城乡保障性安居工程1项。

已在《普洱市“十三五”基本公共服务体系建设规划（2016-2020年）》（普政办发〔2017〕238号）和《普洱市人民政府关于推进市以下财政事权与支出责任划分改革的实施意见》（普政发〔2018〕64号）中明确但暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，在分领域市以下财政事权和支出责任划分改革中，根据事权属性分别明确为市级财政事权、市以下财政事权或市与各县共同财政事权。基本公共服务领域市与各县共同财政事权范围，随着经济社会发展和有关领域管理体制改革的深化相应调整。

（二）制定基本公共服务保障全市标准

按照中央、省确定的国家基础标准，根据保障人民群众基本生活和发展需要，兼顾财力可能，制定全市地区标准，并随着经济社会发展逐步提高，所需资金按照市级确定的支出责任分担方式负担。义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等8个事项按照国家基础标准执行，城乡居民基本养老保险补助在国家基础标准和省级标准基础上制定适当的全市地区标准。中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、困难群众救助、残疾人服务等5个事项制定全市地区标准。各县在确保国家、省和全市地区标准落实到位的前提下，因地制宜制定高于国家、省和全市地区标准的，应事先按照程序报上级政府备案后执行，高出部分所需资金自行负担。对基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个不易或暂不具备条件制定地区标准的事项，按照原分担方式执行。待具备条件后，再由市级制定全市地区标准。法律法规或党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府另有规定的，从其规定。

（三）规范基本公共服务领域市与各县共同财政事权的支出责任分担方式

根据全市经济社会发展总体格局、各项基本公共服务不同属性以及财力实际状况，基本公共服务领域市与各县共同财政事权的支出责任主要实行分档分担、按项目分担、引导性或按标准定额补助分担，并保持基本稳定。具体明确和规范如下：

1.分档分担事项。义务教育公用经费保障、中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等8个事项,中央和省按照80:20比例分担，省和市按照17:3比例分担。家庭经济困难学生生活补助地方所需经费，中央和省按照50:50比例分担，省和市按照42.5:7.5比例分担，对人口较少民族寄宿生增加安排生活补助所需经费，由中央财政承担。普洱市承担部分实行市与各县分档分担办法，第一档包括思茅区、景谷县，市级分担10%;第二档包括江城县、镇沅县、孟连县，市级分担20%；第三档包括澜沧县、西盟县、墨江县、景东县、宁洱县，市级分担30%。

对困难群众救助、残疾人服务等2个事项，中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，省、市与各县分担比例按原分担体制确定。今后中央、省和市提标增支部分，省和市按照17:3比例分担。市与各县按上述分档和比例执行。

贫困地区学生营养膳食补助，国家试点所需经费由中央财政承担，地方试点所需经费省和市按照85:15比例分担，作为地方试点，市级与思茅区按照4.5:10.5比例分担，中央财政给予生均定额奖补。

2.按项目分担事项。免费提供教科书、城乡居民基本养老保险补助等2个事项，各级财政按项目分担。具体如下：免费提供教科书中，国家规定课程教科书和小学一年级新生正版学生字典所需经费由中央财政承担；省级确定的课程教科书所需经费由省财政承担，城乡居民基本养老保险补助，基础养老金国家标准部分由中央财政承担，省级提高部分由省财政承担，目前市级无需承担。

3.引导性或按标准定额补助分担事项。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个事项，各级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，对各地给予引导性补助或标准定额补助。

对上述共同财政事权支出责任各地承担部分，由各地通过自有财力和上级转移支付统筹安排。

（四）调整完善转移支付制度

按照保持现有财力格局总体稳定的原则，此次改革分担比例调整涉及的市与各县支出基数划转，按照预算管理有关规定办理。按照上级改革要求，在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，完整反映并切实履行各级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。

（五）推进州市以下支出责任划分改革

市级政府结合当地实际，根据基本公共服务事项的重要性、均等化程度等因素，合理划分市以下各级政府的支出责任，并通过调整收入划分、加大转移支付力度，增强县级政府基本公共服务保障能力，避免因财政事权和支出责任划分改革将支出责任过度下移。县级政府要将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，承担提供基本公共服务的组织落实责任。

三、保障措施

（一）明确管理职责

各县（区）政府要切实加强对基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革的领导。市财政在落实中央、省级和市级承担的支出责任、做好资金保障的同时，要切实加强对各县财政履行支出责任的指导和监督。市级各职能部门要落实部门主体责任，推进基本公共服务相关领域财政事权与支出责任划分改革和管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促各县落实有关保障标准。有关部门要认真执行有关政策，履行好提供基本公共服务的职责。

（二）加强项目预算管理

市以下各级财政要规范合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。

（三）推进大数据平台建设

财政及有关部门要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，加快基本公共服务大数据平台建设，收集汇总各项基本公共服务相关数据，实现信息共享，落实各方责任、为实现基本公共服务便利可及提供技术支撑。

（四）强化监督检查和绩效管理

加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查，保证支出责任落实。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

四、实施时间

本方案自2020年1月1日起实施。

附件：普洱市基本公共服务领域市以下共同财政事权清单及 基础标准、支出责任划分情况表

 