呼伦贝尔市人民政府印发《关于推进市以下财政事权与支出责任划分改革的实施方案》的通知
发布时间：2018-10-19 00:00 浏览次数：92 【字体大小： 大 中 小】
各旗市区人民政府，市政府有关部门，驻呼伦贝尔市有关单位：

    现将《关于推进市以下财政事权与支出责任划分改革的实施方案》印发给你们，请认真组织实施。

 

关于推进市以下财政事权与支出

责任划分改革的实施方案

为贯彻落实《内蒙古自治区人民政府印发关于推进自治区以下财政事权与支出责任划分改革实施方案的通知》（内政发〔2018〕13号）精神，推动市以下财政事权和支出责任相适应，建立健全现代财政制度，结合我市实际，制定本实施方案。

一、重要意义

财政事权是一级政府应承担的运用财政资金提供基本公共服务的任务和职责，支出责任是政府履行财政事权的支出义务和保障。合理划分财政事权和支出责任，是全面落实党中央、国务院决策部署、高质量发展要求和自治区第十次党代会精神，建立现代财政制度的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的客观需要，是政府有效提供基本公共服务的前提和保障。

二、改革重点、总体要求和划分原则

（一）改革重点

职能定位。正确处理政府与市场、社会的关系，改革以往财政包揽过多现象，将应由市场调节或社会承担的事务归位；

责任划分。对本应由政府承担的基本公共服务，明确承担财政事权与支出责任的相应政府层级；

事权分配。发挥市、旗市区政府因地制宜加强区域内事务管理的优势，调动与保护市本级和旗市区干事创业的积极性与主动性。

（二）总体要求

全面落实中央、自治区改革精神，坚持中国特色社会主义道路和党的领导，坚持有利于健全社会主义市场经济体制，坚持法治化道路，坚持积极稳妥统筹推进，在中央、自治区总体部署和顶层设计下，紧密结合我市实际，科学合理划分市以下财政事权和支出责任，加快形成合理授权、依法规范、运转高效的财政事权和支出责任划分模式，为建立科学规范的政府间财政关系创造基础性条件，切实提高基本公共服务供给效率，促进全市各级政府更好履职尽责。

（三）划分原则

1.合理界定政府与市场的边界。围绕充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用为目标，正确处理政府与市场、政府与社会的关系，合理确定政府提供基本公共服务的范围和方式，将应由市场或社会承担的事务，交由市场主体或社会力量承担；对应由政府提供的基本公共服务，明确承担财政事权和支出责任的相应政府层级。

2.体现基本公共服务的受益范围。在中央、自治区授权范围内，按照基本公共服务受益范围与政府管辖区域一致性原则，合理确定各级财政事权。实现全市性宏观调控及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市本级负责，地区性基本公共服务由旗市区负责，跨旗市区的基本公共服务由市与旗市区共同负责。

3.兼顾政府职能和行政效率。结合我市现有市与旗市区政府职能配置和机构设置，更好地发挥市以下政府尤其是旗市区级政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为市以下财政事权，提高行政效率，降低行政成本。将信息相对容易获取和甄别的全市性基本公共服务作为市级财政事权。

4.实现权、责、利相统一。在市委、政府统一领导下，适宜由市级承担的财政事权执行权要逐步上划，提高市本级财政事权的执行能力；适宜由旗市区政府承担的财政事权决策权要逐步下放，减少市级部门代旗市区决策的事项，保证各地有效管理区域内事务。明确共同财政事权在各级政府间各自承担的职责，将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等环节在各级政府间做出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。

5.落实支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权谁承担支出责任”的原则，确定各级政府支出责任。属于市本级并由市本级组织实施的财政事权，原则上由市本级承担支出责任；属于旗市区并旗市区组织实施的财政事权，原则上由旗市区承担支出责任；属于各级政府共同财政事权，根据受益范围、影响程度，依实际情况区分确定各级政府的支出责任及承担方式。

6.调动旗市区政府履行事权的主动性。维护中央、自治区及呼伦贝尔市在财政事权确认和划分上的决定权，认真落实地方执行责任。通过有效合理授权，科学合理划分市以下政府间财政事权和支出责任，最大限度减少市本级对微观事务的直接管理，发挥旗市区政府因地制宜加强区域内事务管理的优势，激励旗市区政府尽力做好辖区范围内的基本公共服务提供与保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他地区利益或整体利益的行为。

三、改革的主要内容

（一）配合做好中央财政事权的上划工作

根据中央部署，配合中央相关部门做好已确定或上划为中央的财政事权的上划工作，包括国防、外交、国家安全、出入境管理、国防公路、国界河湖治理、全国性重大传染病防治、全国性大通道、全国性战略性自然资源使用与保护等基本公共服务上划工作。上划后，市、旗市区政府原则上不再承担支出责任。对中央委托自治区行使的财政事权，自治区在委托范围内，以中央委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

（二）落实自治区财政事权划分政策

坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，积极落实自治区在全区性重大传染病防治、全区性战略性自然资源使用和保护、全区范围内环境质量监测等体现自治区调控职能、促进区域协调发展、保障全区重大战略实施的基本公共服务等方面的财政事权。对自治区委托盟市行使的，依据自治区相关规定，由自治区各有关职能部门委托市本级行使，并通过相应的地方性法规或政府规章予以明确。对自治区委托盟市、旗县行使的财政事权，由市本级在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

（三）合理确定市与旗市区财政事权划分

1.规范理顺市与旗市区共同财政事权。在中央、自治区统一制度框架内，根据中央、自治区授权，市以下财政事权划分由市委、市政府统一确定，对不合理及管理交叉的政府间财政事权划分进行调整，逐步形成清晰的市与旗市区财政事权。

逐步将国道、义务教育、高中教育、职业教育、高等教育、科技研发、公共文化、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、基本就业服务、城乡居民基本医疗保险、就业、粮食安全、食品药品安全、扶贫、大中型公益性水利工程以及跨地区重大基础设施项目建设、环境保护与治理等体现市级宏观调控，跨地区且有地域管理信息优势的基本公共服务确定为共同财政事权，明确市与旗市区各自承担主体的职责。

逐步减少并规范市级与旗市区共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化各级政府承担的职责，避免职责不清造成相互推诿。对中央、自治区确定的与盟市共同财政事权，原则上由市级承担或市与旗市区共同承担，一般不由旗市区独自承担。

2.保障旗市区履行财政事权。加强旗市区政府公共服务、社会管理等职责。将地域信息性强、直接面向基层、与当地居民密切相关、由旗市区提供更方便有效的基本公共服务确定为旗市区财政事权，赋予旗市区政府充分自主权，依法保障旗市区的财政事权履行，更好地满足当地基本公共服务需求。旗市区财政事权由旗市区行使，自治区和市本级对旗市区的财政事权履行提出规范性要求，并通过地方性法规的形式予以明确。

逐步将有关社会治安、城乡社区事务、市政基础设施管理、市政交通、农村牧区公路、群众体育、项目征地拆迁、地方城乡规划，以及行政区域内的市场监管、安全生产、污水和垃圾处理等环境综合整治等受益范围地域性强、信息较为复杂且主要与当地居民生活密切相关的基本公共服务确定为旗市区的财政事权。

3.建立财政事权划分动态调整机制。根据中央、自治区各领域改革进程及政策调整和客观条件变化，结合我市实际，与预算编制相衔接，动态调整市以下财政事权的划分。各旗市区政府和市直相关部门要根据中央、自治区及市政府相关规定，结合实施中发现的问题，及时对市与旗市区财政事权的划分进行调整和完善。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，要根据中央、自治区及市政府改革部署、各领域改革进程、经济社会发展需求以及各级政府财力增长情况，将应由政府提供的基本公共服务事项做好统筹研究，明确各级财政事权划分。

（四）建立完善市与旗市区支出责任划分

根据调整规范后的各级财政事权划分，合理划分各级政府支出责任，努力做到财政事权和支出责任相适应。

1.自治区财政事权由自治区承担支出责任。属于自治区的财政事权，由自治区财政安排经费。自治区的财政事权如委托盟市行使，通过专项转移支付安排相应经费。

2.严格落实市级支出责任。属于市级的财政事权，应当由市级财政安排经费，市直各部门不得要求旗市区安排配套资金或提供经费支持。市级的财政事权如委托旗市区行使，要通过市对下专项转移支付安排相应经费。市直部门研究新增支出事项时，应基于财政事权划分的基本原则，提出新增事项职责划分和支出责任分担办法,并保持与该领域既有财政事权和支出责任划分相协调。

3.切实保障旗市区支出责任。属于旗市区的财政事权原则上由旗市区通过自有财力安排。对旗市区政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分公益性资本支出通过转贷地方政府债券等方式安排外，主要通过上级政府给予一般性转移支付弥补。旗市区的财政事权如委托市直机构行使，旗市区政府应负担相应经费。

4.市与旗市区共同财政事权区分情况划分支出责任。一是根据中央、自治区、市级改革推进情况，按照基本公共服务的属性，体现国民待遇与公民权利、涉及要素自由流动的财政事权，如基本养老保险、基本公共卫生服务、义务教育等，在国家、自治区制定的基础保障标准以外，对市本级及以下承担部分由市本级负责制定全市统一的基础保障标准，市与旗市区按比例分担支出责任；二是对受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，如跨地区重大基础设施项目建设、环境保护与治理、公共文化等，根据财政事权外溢程度，由自治区、市级与旗市区按比例或自治区、市级给予适当补助方式承担支出责任；三是对自治区、市级与旗市区各自机构承担相应职责的财政事权，如科技研发、高等教育等，自治区、市级与旗市区各自承担相应支出责任；四是对自治区承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，市本级和旗市区承担具体执行等职责的财政事权，自治区、市级与旗市区各自承担相应支出责任；五是对部分虽属旗市区事权但关系广大人民群众切身利益和全市经济社会发展关键环节以及市委、市政府有明确要求的事项，继续作为市与旗市区共同财政事权管理，市级主要采取以奖代补方式承担部分支出责任，确保市委、市政府重大决策部署的贯彻落实。

四、保障和配套措施

（一）统筹安排推进相关领域改革

财政事权和支出责任划分与教育、社会保障、医疗卫生、环境保护以及机构人员编制等改革紧密相连，要将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的改革局面。

（二）及时推动部门职责调整

按照“一项财政事权归口一个部门负责”的原则，合理划分部门职责分工，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，建立健全部门间的协调配合机制。理顺自治区垂直管理机构与市级、旗市区政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

（三）调整完善市以下财政管理体制

根据中央、自治区与盟市收入划分总体方案，考虑各级政府事权划分和收入属性，合理划分市与旗市区政府间财政收入，形成财力与事权相匹配的财政体制。与市以下财政事权和支出责任划分相适应，根据自治区统一要求，清理整合与财政事权划分不相适应的转移支付，优化转移支付结构。建立一般性转移支付正常增长机制，增强财力薄弱地区履行财政事权和支出责任的保障能力。严格控制引导类、救济类、应急类专项转移支付，对保留的专项转移支付进行甄别，属于旗市区事权的项目划入一般性转移支付。健全转移支付监督和绩效评价机制，完善一般性转移支付资金管理办法，提高转移支付透明度，规范转移支付资金的使用。

（四）指导督促旗市区切实履行财政事权

加快推进基本公共服务均等化，增强财力薄弱旗市区政府履行财政事权和支出责任的能力，确保基本公共服务有效提供。对属于旗市区的财政事权，市、旗市区政府必须履行到位。市政府在法律法规及自治区授权的框架下加强监督考核和绩效评价，强化旗市区政府履行财政事权的责任。

（五）确保全市财政事权和支出责任划分的统一性

市直各职能部门根据自治区职能部门制定的改革具体实施方案，除对财政事权和支出责任在市与旗市区政府之间进行明确划分以外，还要对市与旗市区政府之间财政事权和支出责任提出指导性意见，避免出现同一财政事权交叉承担。

五、职责分工和时间安排

（一）加强组织领导

各级各部门要充分认识财政事权和支出责任划分改革工作的重要性、紧迫性和艰巨性，把思想统一到中央、自治区及市委、市政府的决策部署上来，将这项改革列为重点任务积极稳妥推进。主要负责同志亲自抓，明确机构和专人负责，认真组织领导，统筹各方力量，周密安排部署，切实履行责任，确保市以下财政事权与支出责任划分改革取得实质进展。

（二）明确部门职责

市财政局、市编办等有关部门主要负责组织、协调、指导、督促、推进市以下财政事权和支出责任划分改革工作。市直各部门要落实部门主体责任，根据本方案，结合中央、自治区与地方财政事权和支出责任划分改革进程，在广泛征求有关部门和旗市区意见基础上，研究提出本部门职责范围内的基本公共服务领域改革具体实施方案，并会同市财政局与市编办按程序上报市委、市政府批准后实施。在改革实施过程中，有关部门要妥善处理市与旗市区财政事权与支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，确保改革按时完成。

（三）完善争议化解机制

在自治区授权范围内的市以下财政事权划分争议由市政府裁定。市直各部门在出台财政事权具体实施方案时，应当明确市与旗市区共同财政事权与自治区委托行使财政事权的设置原则、程序、范围与责任，避免争议。

（四）明确时间和工作安排

1.2018年，市直有关部门要按照本方案要求，落实中央、自治区部署及改革进程，梳理国防、国家安全、外交、公共安全等基本公共服务领域中目前由盟市以下承担的财政事权及支出责任；加强与自治区相关职能部门的对接，配合自治区部门做好相关领域的财政事权与支出责任上划工作（国防领域由呼伦贝尔军区、武警呼伦贝尔支队负责，国家安全领域由市安全局负责，外交领域由市外办负责，公共安全领域由市公安局负责）；结合自治区改革进程，结合我市实际，力争在教育、医疗卫生等基本公共服务领域制定具体改革实施方案，并组织实施。（教育领域由市教育局负责，医疗卫生领域由市卫计委负责）

2.2019—2020年，根据自治区各领域改革情况全面推进改革，基本完成主要领域市以下事权和支出责任划分工作，及时总结改革经验成果，形成市以下财政事权和支出责任划分的清晰框架，为建立健全现代财政制度奠定坚实基础。（各领域改革由市直各职能部门负责，总体协调总结工作由市财政局、市编办负责）