聊城市人民政府办公室 关于印发聊城市医疗卫生领域市与县财政事权 和支出责任划分改革实施方案的通知 各县(市、区)人民政府,市属开发区管委会,市政府有关部门: «聊城市医疗卫生领域市与县财政事权和支出责任划分改革 实施方案»已经市政府同意,现印发给你们,请结合实际认真贯彻 落实. 聊城市人民政府办公室 ２０１９年１０月１７日 (此件公开发布) — １ —
聊城市医疗卫生领域市与县财政事权 和支出责任划分改革实施方案 为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九 大精神,认真落实«国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地 方财政事权和支出责任划分改革方案的通知»(国办发〔２０１８〕６７ 号)要求,根据«山东省人民政府办公厅关于印发医疗卫生领域省 与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知»(鲁政办发 〔２０１９〕１６号)、«山东省人民政府关于深化省以下财政管理体制改 革的实施意见»(鲁政发〔２０１９〕２号)、«聊城市人民政府关于深化 市级预算管理改革的意见»(聊政发〔２０１９〕６号)、«聊城市人民政 府关于调整市以下财政管理体制的实施方案»(聊政发〔２０１９〕７ 号),现就我市医疗卫生领域市与县财政事权和支出责任划分改革 制定如下实施方案. 一、主要内容 (一)公共卫生.主要包括基本公共卫生服务和其他公共卫生 服务,划分为市级财政事权、市与县共同财政事权两类. １．基本公共卫生服务.包括健康教育等原基本公共卫生服务 内容,以及从原重大公共卫生服务和计划生育项目中划入的妇幼 卫生、老年健康服务、医养结合、卫生应急等内容,并根据经济社会 — ２ —
发展、公共卫生服务需要和财政承受能力等因素适时调整.市级 根据省基础标准确定我市基本公共卫生服务人均经费基础标准, 并根据经济社会发展情况适时调整.基本公共卫生服务为市与县 共同财政事权,由市级和县财政共同承担支出责任,市级财政实行 比例补助,具体按照聊政发〔２０１９〕７号文件规定执行. ２．其他公共卫生服务.包括全市性或跨区域的重大传染病防 控、突发公共卫生事件应急处置,以及全市统一实施新生儿遗传代 谢性疾病免费筛查、免费产前筛查、免费婚前检查等妇幼项目.全 市性或跨区域的重大传染病防控为市、县级共同财政事权,由市、 县级财政共同承担支出责任;突发公共卫生事件应急处置,为市与 县共同财政事权,市级根据事件涉及人群和地域范围、受害程度等 因素予以补助;全市统一实施的妇幼项目为市与县共同财政事权, 由市级和县财政共同承担支出责任,市级财政根据工作任务量、补 助标准、绩效考核情况等因素予以补助. (二)医疗保障.包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救 助,为市与县共同财政事权,由市级和县财政共同承担支出责任. １．城乡居民基本医疗保险补助.市级和县财政按规定对城乡 居民基本医疗保险予以缴费补助.市级财政按照规定标准实行比 例补助,具体按照聊政发〔２０１９〕７号文件规定执行. ２．医疗救助.包括城乡医疗救助和疾病应急救助.市级财政 根据各县(市、区)救助需求、工作开展情况、财力状况等因素给予 补助. — ３ —
(三)计划生育.包括农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划 生育家庭特别扶助、市属困难企业退休职工中独生子女父母养老 补助等.市属困难企业退休职工中独生子女父母养老补助为市级 财政事权,由市级财政承担支出责任;农村部分计划生育家庭奖励 扶助、计划生育家庭特别扶助为市与县共同财政事权,由市级和县 财政共同承担支出责任,市级财政按照规定标准实行比例补助,具 体按照聊政发〔２０１９〕７号文件规定执行.市级根据国家和省基础 标准确定全市计划生育扶助保障项目人均经费基础标准,并根据 经济社会发展情况逐步提高. (四)能力建设.包括医疗卫生机构改革和发展建设、卫生健 康能力提升、卫生健康管理事务、医疗保障能力建设、中医药事业 传承与发展. １．医疗卫生机构改革和发展建设.医疗卫生机构改革和发展 建设补助,按照隶属关系分为市级财政事权或县财政事权,由同级 财政承担支出责任.符合区域卫生规划的市属医疗卫生机构改革 和发展建设明确为市级财政事权,由市级财政承担支出责任;市级 医疗卫生机构承担县政府委托的公共卫生、紧急救治、支农等任 务,由县财政给予合理补助.符合区域卫生规划的县医疗卫生机 构改革和发展建设为县财政事权,由县财政承担支出责任;县医疗 卫生机构承担市级财政事权任务的,由市级财政给予合理补助. 在深化医药卫生体制改革期间,市级财政对实施国家基本药物制 度等按规定给予补助.加大对社会力量办医的支持力度,各级财 — ４ —
政按照规定落实对社会力量办医的补助政策. ２．卫生健康能力提升.包括卫生健康人才队伍建设、重点学 科发展等.市级根据战略规划统一组织实施的项目为市与县共同 财政事权,由市级和县财政共同承担支出责任,市级财政根据工作 任务量、补助标准、绩效考核情况等因素对县予以补助.县自主实 施的项目为县财政事权,由县财政承担支出责任. ３．卫生健康管理事务.包括战略规划、综合监管、宣传引导、 健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾 病监测等,按照承担职责的相关职能部门隶属关系分别为市级财 政事权或县财政事权,由同级财政承担支出责任. ４．医疗保障能力建设.包括战略规划、综合监管、宣传引导、 经办服务能力提升、药品医用耗材采购和价格监测、信息化建设、 人才队伍建设等,按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶 属关系分别为市级财政事权或县财政事权,由同级财政承担支出 责任.５．中医药事业传承与发展.包括中医药临床优势培育、中医 药传承与创新等,为市与县共同财政事权,由市级和县财政共同承 担支出责任,市级财政根据工作任务量、绩效考核情况、地方财力 状况等因素对县予以补助.县自主实施的中医药项目明确为县财 政事权,由县财政承担支出责任. 医疗卫生领域其他未列事项,按照改革总体要求和事项特点 具体确定财政事权和支出责任.军队、国有和集体企事业单位等 — ５ —
举办的医疗卫生机构按照现行体制和相关领域改革要求落实经费 保障责任. 市级财政事权确需委托县行使的事项,受委托县在委托范围 内,以委托单位名义行使职权,承担相应的法律责任,并接受委托 单位监督.市与县共同财政事权事项中,城乡居民基本医疗保险 补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障等市级制定全市基础 标准的事项,各县政府可在确保全市基础标准落实到位前提下,合 理增加保障内容或提高保障标准,高出部分所需资金自行负担. 医疗救助、卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等不易或暂不具 备条件统一制定基础标准的事项,市级提出原则要求并设立绩效 目标,县据此自主制定本地区标准,市级财政给予适当补助.各县 制定出台本地区标准要充分考虑区域间基本医疗卫生服务公平 性、当地经济社会发展水平和财政承受能力,确保财政可持续.各 县标准高于市级基础标准的,需事先按程序报市级备案后执行;各 县出台涉及重大政策调整等事项的,需事先按程序报市级有关部 门备案后执行. 按照保持现有市以下财力格局总体稳定的原则,上述分担比 例调整涉及的市与县支出基数划转,按预算管理有关规定执行. 二、配套措施 (一)协同推进相关改革.各县、各部门要将市与县财政事权 和支出责任划分改革同深化医药卫生体制改革紧密结合、统筹推 — ６ —
进,形成两项改革良性互动、协同促进的局面. (二)加强县级统筹能力.各县(市、区)政府、开发区管委会要 优化财政支出结构,加大对医疗卫生领域的投入,加强县级统筹, 加大对区域内困难乡镇的转移支付力度,增强县级政府保障能力. (三)强化支出责任落实.市级和县财政要按照确定的支出责 任合理安排预算,根据“谁使用、谁负责”的原则全面实施绩效管 理,保障基本医疗卫生服务有效提供.对县政府合理制定保障标 准、落实支出责任存在的收支缺口,除符合区域卫生规划的医疗卫 生机构基本建设等资本性支出可通过依法发行地方政府债券方式 安排外,主要通过省以上政府给予的一般性转移支付弥补.— ７ —
抄送:市委有关部门,市人大常委会办公室,市政协办公室,市监察委, 市法院,市检察院,聊城军分区. 聊城市人民政府办公室 ２０１９年１０月１８日印发