关于对《科技领域市与县财政事权和支出责任划分

改革实施方案（征求意见稿）》《教育领域市与县

财政事权和支出责任划分改革实施方案（征求

意见稿）》公开征求意见的通知

 

为全面贯彻落实《山东省政府办公厅关于印发教育领域市与县财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（鲁政办发〔2019〕35号）、《山东省人民政府办公厅关于印发科技领域市与县财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（鲁政办发〔2019〕34号）精神，我们根据《聊城市人民政府 印发<关于调整市以下财政管理体制的实施方案>的通知》（聊政发〔2019〕7号）等有关规定，研究提出了《教育领域市与县财政事权和支出责任划分改革实施方案》和《科技领域市与县财政事权和支出责任划分改革实施方案》，现向社会公开征求意见。公众可通过以下途径和方式提出反馈意见：

1.电子邮箱：lcsczjjiaokewenke@lc.shandong.cn

2.通信地址：聊城市东昌西路119号聊城市财政局

3.联系电话（传真）：（0635）8681028

意见反馈截止时间为2020年3月24日。

附件：1、《教育领域市与县财政事权和支出责任划分改革实施方案（征求意见稿）》

2、《科技领域市与县财政事权和支出责任划分改革实施方案（征求意见稿）》

附件1

教育领域市与县级财政事权和支出

责任划分改革实施方案

（征求意见稿）

 

为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实《省政府办公厅关于印发教育领域省与市县级财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（鲁政办发〔2019〕35号）要求，根据《聊城市人民政府 印发<关于调整市以下财政管理体制的实施方案>的通知》（聊政发〔2019〕7号），现就我市教育领域市与县级财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。

一、主要内容

（一）义务教育。义务教育总体为市与县共同财政事权，并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、学生学习生活等经常性事项，均严格落实省定基础标准，明确市与县级财政负担比例，市级财政承担的部分通过共同财政事权转移支付安排；涉及阶段性任务和专项性工作的事项，所需经费由县级财政统筹安排，市级财政通过相关转移支付统筹支持。

1.公用经费保障。对城乡义务教育学校（含民办学校）按照不低于省定基础标准补助公用经费，并按规定提高寄宿制学校等公用经费水平，单独核定义务教育阶段特殊教育学校和随班就读残疾学生等公用经费标准，所需经费由省市县级财政按比例分担，具体按照聊政发〔2019〕7号文件规定执行。

2.家庭经济困难学生生活补助。将家庭经济困难寄宿生生活补助调整为家庭经济困难学生生活补助，对家庭经济困难寄宿生按照不低于省定基础标准发放生活补助，按照省定基础标准的一定比例核定家庭经济困难非寄宿生生活补助标准。所需经费由省市县级财政按比例分担，具体按照聊政发〔2019〕7号文件规定执行。

3.校舍安全保障。农村公办学校校舍安全保障所需经费由县级财政承担，市级财政通过相关转移支付给予支持；城市公办学校校舍安全保障所需经费根据学校隶属关系分别承担。今后根据国家及省校舍安全保障机制建立情况相应调整完善我市政策。

4.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。薄弱环节改善与能力提升和解决城镇普通中小学大班额问题等所需经费由县级财政统筹安排，市级财政通过相关转移支付给予支持，今后根据城乡义务教育改革发展形势和中央及省要求，适时调整支持内容、范围和重点。

此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，市级财政继续通过县级基本财力保障、均衡性转移支付等统筹给予支持，县级财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力，确保工资按时足额发放。

（二）学生资助。学生资助覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等，总体为市与县共同财政事权，并按照具体事项细化。学生资助市级财政承担的部分通过共同财政事权转移支付予以安排。

1.学前教育政府助学金。学前教育政府助学金，所需经费按照省定平均资助标准，由省市县级财政按比例分担，具体按照聊政发〔2019〕7号文件规定执行。今后根据国家及省幼儿资助制度建立情况相应完善我市政策。

2.高中阶段教育免学（杂）费补助和国家助学金。普通高中免学杂费补助和国家助学金，所需经费由省市县按照省定标准共同分担。普通高中生均公用经费由市级财政根据省定标准确定我市基本标准，所需资金由市、县按照学校隶属关系分别承担支出责任。市属学校由市级财政负担，县属学校由县级财政负担。中等职业教育免学费补助和国家助学金，所需经费按照省定资助标准，由省市县共同分担，另外由市县按照学校隶属关系补足到生均公用经费标准。具体按照聊政发〔2019〕7号文件规定执行。

3.高校建档立卡家庭经济困难学生免学费补助。高校建档立卡家庭经济困难学生免学费补助，由市与县按照高校隶属关系分别承担支出责任，部属、外省高校所需经费，由省级财政按标准给予补助，不足部分由市级财政与学生生源地县级财政平均分担；市属高校所需经费，由市财政按标准承担。

4.高校赴基层就业毕业生学费和国家助学贷款补偿。高校毕业生赴基层就业学费和国家助学贷款补偿，所需经费由省财政与毕业生就业所在市、县(市、区)财政按5∶3∶2的比例共同承担,就业所在地为省直管县的全部由省级财政承担。

对义务教育家庭经济困难学生生活补助、学前教育政府助学金、普通高中国家助学金，各县（市、区）可结合实际确定分档资助标准和分区域资助面，提高资助精准度，确保政策落实到位。

（三）其他教育。学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，总体为市与县共同财政事权，所需财政补助经费主要按照隶属关系等由市县级财政分别承担，市级财政通过相关转移支付对县级财政给予支持。

上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，市级根据中央及省要求统一制定和调整基础标准。各县（市、区）在确保省定基础标准全部落实到位的前提下，如需制定高于省定基础标准的，应事先按程序报市级备案后执行，高出部分所需资金自行负担。各县制定出台本县（市、区）标准要充分考虑区域间教育公平、当地经济社会发展水平和财政承受能力，确保财政可持续。各县（市、区）按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为县级财政事权，由县级财政承担支出责任。民族教育、特殊教育、继续教育、民办教育以及高校、军队、林场林区、国有企业所属学校等，其管理和财政支持方式均按照有关法律法规、现行体制和政策执行。市级基本建设支出按国家、省、市有关规定执行。

二、配套措施

（一）落实支出责任，加强绩效管理。各县（市、区）要按照确定的支出责任，依法依规做好预算安排，切实落实支出责任，确保财政教育投入持续稳定增长。根据“谁使用、谁负责”的原则全面实施预算绩效管理，着力提高教育资金配置效率、使用效益和公共服务质量，保障教育事业优先发展。

（二）协同推进改革，形成良性互动。各县（市、区）要将教育领域财政事权和支出责任划分改革同教育领域综合改革紧密结合、统筹推进，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。

 

