运城市人民政府办公室 关于印发运城市医疗卫生领域财政事权和 支出责任划分改革实施方案的通知 各县（市、区）人民政府，市直各有关单位： 《运城市医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施方 案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 运城市人民政府办公室 2019 年 12 月 27 日 （此件公开发布） — 1 —
运城市医疗卫生领域财政事权和支出责任 划分改革实施方案 为贯彻落实《山西省人民政府办公厅关于印发山西省医疗卫 生领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》(晋政办 发〔2019〕74 号)精神，推动健康运城建设，现就我市医疗卫生 领域市、县两级财政事权和支出责任划分改革制定方案如下。 一、总体目标 坚持政府主导，理顺责任，分类实施，推进我市医疗卫生领 域财政事权和支出责任划分改革，逐步建立起框架清晰、边界明 确、权责共担、保障有力的管理机制。 二、主要内容 医疗卫生领域财政事权和支出责任划分为公共卫生、医疗保 障、计划生育和能力建设四个方面。 （一）公共卫生方面。 1. 基本公共卫生服务。由中央、省、市与县（市、区）财 政共同承担支出责任。省级、市级执行基本公共卫生服务人均补 助国家基础标准，市、县（市、区）自行提标部分由同级财政承 担支出责任。具体分担办法为：对国家制定的基础补助标准部分， 所需经费中央与地方按 6：4 比例分担，其中对我省比照实施西 — 2 —
部大开发有关政策县（市、区）所需经费中央与地方按 8：2 比 例分担。除中央负担部分外，地方部分由省与县（市、区）按 5： 5 比例分担，市级财政安排基本公共卫生考核奖励资金。 2. 重大公共卫生服务。全国性或跨区域的重大传染病防控 等重大公共卫生服务，划分为中央财政事权，由中央财政承担支 出责任。将原重大公共卫生服务中的中医药事业传承与发展划入 能力建设方面。除上述项目之外的原重大公共卫生服务项目，纳 入基本公共卫生服务统筹安排。 3. 地方公共卫生服务。计划生育服务管理项目为省、市和 县（市、区）共同财政事权，市级执行省级基础标准或原则要求， 所需资金由省、市与县（市、区）按照现行政策规定的比例分担。 县（市、区）域内重大传染病防控等公共卫生服务划分为县(市、 区)财政事权，由县（市、区）财政承担支出责任。 （二）医疗保障方面。 1. 城乡居民基本医疗保险补助。根据国家确定的年度筹资 标准，中央、省、市与县（市、区）财政共同对城乡居民参加基 本医疗保险予以缴费补助，具体分担办法为：所需经费中央与地 方按 6:4 比例分担，其中对我省比照实施西部大开发有关政策县 （市、区）所需经费中央与地方按 8:2 比例分担，除中央负担部 分外，地方部分由省与市、县（市、区）按 5：5 比例分担，市 与县（市、区）按 2：8 比例分担。市、县（市、区）自行提标 — 3 —
部分由同级财政承担支出责任。 2. 医疗救助。包括城乡医疗救助和疾病应急救助。省级财 政根据救助对象的数量、财力状况和工作开展情况等统筹中央和 省级资金，按照因素法分配对市与县（市、区）的转移支付资金。 市级根据中央、省级要求，统筹中央、省和市级资金。 （三）计划生育方面。 1. 计划生育家庭奖励扶助。为中央、省与市共同财政事权， 由中央、省与市级财政共同承担支出责任。市级自行提标部分由 市级政府确定支出责任。具体分担办法为：对国家制定的基础标 准部分，所需经费中央与地方按 6：4 分担，地方部分由省与市 级按 8：2 比例分担。 2. 计划生育家庭特别扶助。包括独生子女伤残、死亡扶助 和计划生育手术并发症扶助。为中央、省与市共同财政事权，由 中央、省与市财政共同承担支出责任。市级自行提标部分由市级 政府确定支出责任。具体分担办法为：对国家制定的基础标准部 分，所需经费中央与地方按 6：4 比例分担，其中对我省比照实 施西部大开发有关政策县（市、区）所需经费中央与地方按 8： 2 比例分担，其余部分和我省超出国家规定标准部分所需经费由 省与市级财政按 8：2 分担。 3. 地方计划生育奖励扶助。包括农村独生子女父母奖励费、 退二孩指标独生子女父母奖励、农村双女绝育家庭一次性奖励和 — 4 —
独生子女死亡或伤、病残家庭一次性补助。为省、市与县（市、 区）共同财政事权，由省、市与县（市、区）财政共同承担支出 责任。省级制定基础补助标准，市、县（市、区）自行提标部分 由同级财政承担。所需资金由省、市与县（市、区）按照现行政 策规定的比例 2.5:3:4.5 分担。 （四）能力建设方面。 l. 医疗卫生机构改革和发展建设。对医疗卫生机构改革和 发展建设的补助，按其隶属关系分别明确为中央财政事权、省级 财政事权、市级财政事权或县（市、区）财政事权，由同级财政 承担支出责任。 2. 卫生健康能力提升。国家根据战略规划统一组织实施的 卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等项目明确为中央、省、 市与县（市、区）共同财政事权，由中央、省、市与县（市、区） 财政共同承担支出责任。乡村医生养老补助、老年村医退养补助 由省级制定基础补助标准， 市、县（市、区）自行提标部分由 同级财政承担。所需资金由省与县（市、区）按照 5：5 比例分 担。县（市、区）自主组织实施的能力提升项目划分为县（市、 区）财政事权，由县（市、区）财政承担支出责任。 3. 卫生健康管理事务、医疗保障能力建设。按照承担职责 的相关职能部门隶属关系分别明确为中央财政事权、省级财政事 权、市级财政事权或县（市、区）财政事权，由同级财政承担支出 — 5 —
责任。医疗保障能力建设在深化医药卫生体制改革期间，市级财政 统筹中央、省、市级资金，对县（市、区）按规定给予补助。 4.中医药事业传承与发展。为中央、省、市与县（市、区） 共同财政事权，由中央、省、市与县（市、区）财政共同承担支 出责任。市级财政根据工作任务量、绩效考核情况、财力状况等因 素分配转移支付资金，统筹中央、省和市级资金。 三、保障措施 医疗卫生领域市、县两级财政事权和支出责任划分改革是市 以下财政事权和支出责任划分改革的重要组成部分，是推进建立 权责清晰、财力协调、区域均衡的政府间财政关系的重要改革内 容，各级各部门要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，精 心组织实施，确保改革顺利推进。 （一）坚持协同推进改革。各级各部门要将医疗卫生领域市、 县两级财政事权和支出责任划分改革同深化医药卫生体制改革 紧密结合、统筹推进，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。 改革所涉及的市与县（市、区）基数划转事宜以 2019 年作为预 算起始年度。 （二）强化支出责任落实。市、县两级财政部门要按照确定 的事权，合理安排预算，确保支出责任的落实，保障基本医疗卫 生服务的有效提供。 （三）严格监督检查绩效评价。加强对基础标准落实、基础 — 6 —
数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监 督检查。按照“谁使用、谁负责”的原则，对医疗卫生领域项目 全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和医疗卫生服务质 量。本方案自印发之日起实施。 附件：医疗卫生领域中央、省、市与县（市、区）财政事权 和支出责任划分情况表