晋中市人民政府办公室关于印发晋中市医疗卫生领域市级与 县（区、市）财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
来源： 发布时间：2019-12-10 浏览次数：9 次 【字体：小 大】
市政办发〔2019〕46号

各县（区、市）人民政府，开发区管委会，市直有关单位：

现将《晋中市医疗卫生领域市级与县（区、市）财政事权和支出责任划分改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

晋中市人民政府办公室

2019年12月10日



 

 晋中市医疗卫生领域市级与县（区、市）财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为提高我市基本医疗卫生服务供给效率和水平，推动“健康晋中”建设，逐步建立起框架清晰、边界明确、权责共担、保障有力的管理机制，根据《山西省人民政府办公厅关于印发山西省医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（晋政办发〔2019〕74号）要求，结合我市实际，制定本方案。

一、主要内容

按照《晋中市人民政府关于印发市以下财政事权和支出责任划分改革工作方案的通知》（市政发〔2017〕107号）和我市深化医药卫生体制改革的总体安排，从公共卫生、医疗保障、计划生育和能力建设四个方面，划分医疗卫生领域财政事权和支出责任。

（一）公共卫生

主要包括基本公共卫生服务、重大公共卫生服务和地方公共卫生服务3项。

 1.基本公共卫生服务。包括健康教育、预防接种、重点人群健康管理等原基本公共卫生服务内容，以及从原重大公共卫生服务和计划生育项目中划入的健康素养促进、妇幼卫生、老年健康服务、医养结合、卫生应急、职业健康、食品安全保障、疾病预防控制、孕前优生健康检查、人口监测与计划生育服务、基本避孕服务项目、农村妇女“两癌”检查项目等内容。其中，原基本公共卫生服务的项目内容、资金、使用主体等保持相对独立和稳定，按照相应的服务规范组织实施；新划入基本公共卫生服务的项目在省级指导下由市县结合实际自主安排，资金不限于基层医疗卫生机构使用。

基本公共卫生服务为中央、省、市与县（区、市）共同财政事权，由中央、省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。市级执行基本公共卫生服务人均补助国家基础标准，对我市4个比照西部政策县所需经费由中央、省、市、县分别按8:1:0.5:0.5的比例分担，对其余县（区、市）所需经费由中央、省、市、县（区、市）分别按6:2:1:1的比例分担。

2.重大公共卫生服务。全国性或跨区域的重大传染病防控等重大公共卫生服务，主要包括纳入国家免疫规划的常规免疫及国家确定的群体性预防接种和重点人群应急接种所需疫苗和注射器购置，艾滋病、结核病、血吸虫病、包虫病防控，精神心理疾病综合管理，重大慢性病防控管理模式和适宜技术探索等内容，按规定为中央财政事权，由中央财政承担支出责任。

3.地方公共卫生服务。除基本公共卫生服务、重大公共卫生服务项目外，其余涉及公共卫生服务方面的内容统一作为地方公共卫生服务项目。其中，全省性或跨市域的重大传染病防控等地方公共卫生服务，主要包括国家免疫规划冷链建设、运转以及接种异常反应补偿等内容，按规定为省级财政事权，由省级财政承担支出责任。计划生育服务管理项目为省、市与县（区、市）共同财政事权，市级执行全省基础标准或省级提出的原则要求，所需资金由省、市与县（区、市）按照现行政策规定的比例分担。对村级计生服务员报酬，市级执行全市基础标准，所需资金以2014年为基数，基数部分按照现行规定执行。对2015年、2016年提标部分由市、县（区、市）按6:4的比例分担。对离岗村级计生服务员补助，市级执行全市基础标准，所需资金由市、县（区、市）按6:4的比例分担。对市域内重大传染病防控等公共卫生服务划分为市与县（区、市）共同财政事权，由市与县（区、市）财政共同承担支出责任。

（二）医疗保障

主要包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救助2项，按规定均为中央、省、市与县（区、市）共同财政事权，由中央、省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。

 1.城乡居民基本医疗保险补助。根据国家确定的年度筹资标准，中央、省、市与县（区、市）财政共同对城乡居民参加基本医疗保险予以缴费补助。具体分担办法参照基本公共卫生服务支出责任负担办法执行。省属高校大学生参保补助按规定由中央、省分别按6:4的比例分担。市属高校大学生参保补助由中央、省、市分别按6:2:2的比例分担。

 2.医疗救助。包括城乡医疗救助和疾病应急救助。市级执行全市基础标准，市级财政根据救助对象的数量、财力状况和工作开展情况等因素统筹中央、省、市级资金，按照因素法分配对县（区、市）的转移支付资金，县级财政根据工作实际按规定安排预算。

（三）计划生育

主要包括计划生育家庭奖励扶助、计划生育家庭特别扶助、地方计划生育奖励扶助3项。

 1.计划生育家庭奖励扶助。按规定为中央、省与市共同财政事权，由中央、省与市级财政共同承担支出责任，市级执行国家制定的基础标准。我市4个比照西部政策县所需经费由中央、省与市分别按8:1.6:0.4的比例分担；其余县（区、市）所需经费由中央、省与市分别按6:3.2:0.8的比例分担。

2.计划生育家庭特别扶助。包括独生子女伤残、死亡扶助和计划生育手术并发症扶助。按规定为中央、省与市共同财政事权，由中央、省与市财政共同承担支出责任。独生子女伤残、死亡扶助项目市级执行全省制定的基础标准，计划生育手术并发症扶助项目市级执行国家基础标准。对国家制定的基础标准部分，我市4个比照西部政策县所需经费由中央与省市按8:2的比例分担，其余县（区、市）所需经费由中央与省市按6:4的比例分担，其余部分和我省超出国家规定标准部分所需经费由省与市级财政按8:2的比例分担。

3.地方计划生育奖励扶助。农村独生子女父母奖励费、退二孩指标独生子女父母奖励、农村双女绝育家庭一次性奖励和独生子女死亡或伤残家庭一次性补助，按规定为省、市与县（区、市）共同财政事权，由省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。市级执行全省基础补助标准，榆次区、介休市、寿阳县、灵石县、昔阳县5个县（区、市）省级不负担，由市、县（区、市）按3:7的比例分担；其余县由省、市、县按3:3:4的比例分担。45周岁以下计划生育家庭特别扶助、45周岁—48周岁计划生育家庭特别扶助、计划生育特殊家庭伤残独生子女补助，为市与县（区、市）共同财政事权，由市与县（区、市）财政共同承担支出责任。市级执行全市基础补助标准，由市、县（区、市）按5:5的比例分担。

（四）能力建设

主要包括医疗卫生机构改革和发展建设、卫生健康能力提升、卫生健康管理事务、医疗保障能力建设和中医药事业传承与发展5项。

1.医疗卫生机构改革和发展建设。对医疗卫生机构改革和发展建设的补助，按其隶属关系分别属于中央、省、市或县（区、市）财政事权，由同级财政承担支出责任。符合区域卫生规划的市属医疗卫生机构改革和发展建设明确为市级财政事权，由市级财政承担支出责任；符合区域卫生规划的县（区、市）所属医疗卫生机构改革和发展建设明确为县（区、市）财政事权，由县（区、市）财政承担支出责任。上级政府所属医疗卫生机构承担下级政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由下级财政给予合理补助。下级政府所属医疗卫生机构承担上级政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由上级财政给予合理补助。村卫生室运行维护为省、市与县（区、市）共同财政事权，由省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。村卫生室运行维护市级执行全市基础补助标准。除省级补助外，不足部分由市、县（区、市）分别按3:7的比例分担。对人口少村卫生室补助、建立乡村医疗机构和卫生技术人员捆绑式医疗责任保险补助均为市与县（区、市）共同财政事权，由市、县（区、市）财政共同承担支出责任。对人口少村卫生室补助市级执行全市基础补助标准：对人口不足500人的行政村，每月补助村卫生室700元，其中市级财政负担300元；对人口在500—1000人的行政村，每月补助村卫生室400元，由县（区、市）财政负担。对建立乡村医疗机构和卫生技术人员捆绑式医疗责任保险补助市级执行全市基础补助标准，由市、县（区、市）财政按300元、500元分别负担。

在深化医药卫生体制改革期间，市级财政统筹中央、省、市级资金，对我市推进公立医院综合改革、实施国家基本药物制度、提升困难地区服务能力等按规定给予补助。加大对社会力量办医的支持力度，市、县（区、市）财政按规定落实对社会力量办医的补助政策。

 2.卫生健康能力提升。主要包括卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等内容。国家根据战略规划统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等项目按规定明确为中央、省、市与县（区、市）共同财政事权，由中央、省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。市级财政统筹中央、省和市级资金，根据工作任务量、补助标准、绩效考核等因素分配转移支付资金。省级根据战略规划统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展、乡村医生养老补助、老年村医退养补助等，为省、市与县（区、市）共同财政事权，由省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。其中，对人才队伍建设、重点学科发展，按照省级提出的原则要求，市级财政统筹省和市级资金，根据工作任务量、补助标准、绩效考核等因素分配补助资金；乡村医生养老补助、老年村医退养补助市级执行全省基础标准，县级自行提标部分由同级财政承担支出责任。乡村医生养老补助由省、市、县（区、市）按15元、5元、10元的标准分担。老年村医退养补助由省、市、县（区、市）分别按照5:1.5:3.5的比例分担。市级根据战略规划统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等，为市与县（区、市）共同财政事权，由市与县（区、市）财政共同承担支出责任。由市级提出原则要求，并根据工作任务量、补助标准、绩效考核等因素分配市级补助资金。县级自主组织实施的能力提升项目划分为县（区、市）财政事权，由县（区、市）财政承担支出责任。

3.卫生健康管理事务。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等，按规定根据承担职责的相关职能部门隶属关系分别明确为中央财政事权、省级财政事权、市级财政事权或县（区、市）财政事权，由同级财政承担支出责任。

4.医疗保障能力建设。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、人才队伍建设等，按规定根据承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为中央财政事权、省级财政事权、市级财政事权或县（区、市）财政事权，由同级财政承担支出责任。在深化医药卫生体制改革期间，市级财政统筹中央、省、市级资金，对医疗保障能力建设按规定给予补助。

5.中医药事业传承与发展。主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广等，按规定为中央、省、市与县（区、市）共同财政事权，由中央、省、市与县（区、市）财政共同承担支出责任。市级财政统筹中央、省、市级资金，根据工作任务量、绩效考核情况、财力状况等因素分配转移支付资金。

医疗卫生领域其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。体制管理型省直管县支出责任按照有关规定执行。基本建设支出按国家、省、市有关规定执行。军队、国有和集体企事业单位等主体举办的医疗卫生机构，按照现行体制和相关领域改革要求落实经费保障责任。

共同财政事权的事项中明确由国家、省、市级制定补助基础标准的事项，县（区、市）人民政府可以在确保国家、省、市级基础标准全部落实到位的前提下合理增加保障内容或提高保障标准，增支部分由同级财政按规定负担。对卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等不易或暂不具备条件统一制定国家基础标准的事项，根据省级制定的标准或提出的原则要求执行，由市级统筹中央、省、市资金给予适当补助。县（区、市）人民政府制定本地标准时，要充分考虑区域间基本医疗卫生服务的公平性、当地经济社会发展水平和财政承受能力，确保财政可持续。共同财政事权事项中，当地标准高于上级基础标准的，需事先按程序报上级有关部门备案后执行。

按照保持现行市、县（区、市）财力格局总体稳定的原则，上述改革涉及的市与县（区、市）支出基数划转，按预算管理有关规定办理。

二、保障措施

医疗卫生领域市级与县（区、市）财政事权和支出责任划分改革是市以下财政事权和支出责任划分改革的重要组成部分，是推进建立权责清晰、财力协调、区域均衡的政府间财政关系的重要改革内容，各级各部门要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，精心组织实施，确保改革顺利推进。

（一）协同推进相关改革

各级各部门要将医疗卫生领域市级与县（区、市）财政事权和支出责任划分改革同深化医药卫生体制改革紧密结合、统筹推进，形成两项改革良性互动、协同促进的局面。改革所涉及的市与县（区、市）基数划转事宜，以2019年作为预算起始年度。

（二）强化支出责任落实

市县两级财政部门要按照确定的事权，合理安排预算，确保支出责任的落实，保障基本医疗卫生服务的有效提供。

（三）严格监督检查和绩效评价

加强对基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查。按照“谁使用、谁负责”的原则，对医疗卫生领域项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和医疗卫生服务质量。

（四）修订完善政策制度

市财政、卫健、医保等有关单位要根据本方案和国家、省有关规定，在全面系统梳理的基础上，及时修订完善具体项目管理办法和转移支付资金管理办法等政策制度，并在今后制定行政规范性文件时，体现医疗卫生领域市级与县（区、市）财政事权和支出责任划分有关内容，切实加强法制化、规范化建设，确保行政权力在法律和制度的框架内运行。

本方案自印发之日起施行。

