崇政办发〔2019〕53号：崇左市人民政府办公室关于印发医疗卫生领域崇左市与江州区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
2019-12-18 18:11     来源：崇左市人民政府办公室【字体：大 中 小】打印
各县（市、区）人民政府、中泰产业园（市城市工业区）管委会，市人民政府各工作部门、各直属机构：

《医疗卫生领域崇左市与江州区财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 

崇左市人民政府办公室

2019年12月10日

（是否公开及公开方式：公开  政府网站公开）

医疗卫生领域崇左市与江州区财政事权

和支出责任划分改革实施方案

为全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、推动实施健康广西战略，根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕48号）、《崇左市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域崇左市与江州区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（崇政办发〔2019〕25号）精神，为做好医疗卫生领域崇左市与江州区财政事权和支出责任划分改革工作，特制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照加快建立现代财政制度的有关要求，通过改革，形成权责清晰、依法规范、运转高效的医疗卫生领域财政事权和支出责任划分模式，提高基本医疗卫生服务的供给效率和水平。

二、崇左市和江州区财政事权保障标准和支出责任

按照医药卫生体制改革总体要求，将我市医疗卫生领域财政事权和支出责任分别划分为公共卫生、医疗保障、计划生育、能力建设四个方面。根据中央、自治区改革精神和我市实际，相应明确为自治区财政事权、崇左市财政事权、江州区财政事权、崇左市与江州区共同财政事权。

（一）公共卫生方面。

1．重大公共卫生服务。我市地方财政事权部分明确为中央财政事权，由中央财政承担支出责任。

2．基本公共卫生服务。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，崇左市负担10%部分由崇左市本级财政、江州区财政按2:8比列分担。

3．地方公共卫生项目。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任或各自承担责任。

(1)地方妇幼保健项目。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。自治区财政按规定给予市县补助，不足部分，崇左市本级根据财力情况给予江州区适当补助。

(2)其他地方公共卫生项目。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区各自承担支出责任。

（二）医疗保障方面。

1．城乡居民基本医疗保险补助。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，崇左市负担10%部分由崇左市本级财政、江州区财政按4:6比例分担。市直属高校大学生参加属地居民医保的补助标准由崇左市本级财政全额承担。

2．城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助。

(1)符合条件的城乡重度残疾人参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。我市按《崇左市残疾人联合会 崇左市财政局关于崇左市江州区重度残疾人护理补贴实施办法的通知》（崇残联字〔2014〕31号）文件执行，即执行自治区制定基础标准，崇左市负担40%部分由崇左市本级财政、江州区财政按1:1比例分担。

(2)对未享受城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助政策的建档立卡贫困人员，其个人缴费按规定的标准给予财政补助，我市地方财政事权部分明确为江州区财政事权，由江州区承担支出责任。执行自治区制定基础标准，崇左市负担20%部分由江州区财政全额承担。对建档立卡贫困人员个人缴费补助超出规定标准的部分，自治区财政给予适当补助，不足部分，由江州区统筹解决。

(3)城乡困难群众(含特困供养人员、最低生活保障家庭成员、城乡低收入家庭中的重病患者、城乡低收入家庭中的年满60周岁以上老年人)参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。自治区财政按规定给予市县补助，不足部分，崇左市本级根据财力情况给予江州区适当补助。

3．医疗救助。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区共同承担支出责任。自治区财政按规定给予市县补助，不足部分，崇左市本级根据财力情况给予江州区适当补助。

（三）计划生育方面。

1．中央与地方共担计划生育奖励扶助项目。我市地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区财政承担支出责任。执行国家制定的基础标准，中央、自治区按8:2比例承担。

2．地方计划生育奖励扶助项目。

(1)地方农村部分计划生育家庭奖励扶助、地方计划生育家庭特别扶助、地方计划生育家庭特别扶助(手术并发症)等自治区在国家基础标准之外的提标扩面奖励扶助，广西农村部分计划生育家庭小额贷款贴息，广西农村计划生育家庭爱心保险，我市地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区财政承担支出责任。

(2)广西农村计划生育家庭奖励扶助。我市地方财政事权部分明确为自治区、崇左市、江州区财政事权或自治区与崇左市、江州区财政共同财政事权，按规定由自治区财政或崇左市、江州区财政承担支出责任，包括以下项目：

一是在全面两孩政策实施以前，农村实行计划生育的夫妻，依法生育两个子女，自觉落实结扎措施的一次性奖励;在全面两孩政策实施以前，依法生育一个男孩并领取《独生子女父母光荣证》的，或符合生育二孩条件、自愿终身只生育一个子女并领取《独生子女父母光荣证》的一次性奖励。我市地方财政事权部分明确为江州区财政事权，由江州区承担支出责任。执行自治区制定基础标准，崇左市负担40%部分由江州区财政全额承担。

二是对农村独生子女未满18周岁，因意外伤残，经设区市组织医学专家鉴定为基本丧失劳动能力或生活自理能力的补助；农村计划生育家庭夫妻，本人依法落实计划生育手术，因手术出现并发症，经设区市组织医学专家鉴定为完全丧失劳动能力或部分丧失劳动能力的补助。我市地方财政事权部分明确为自治区财政事权，所需资金由自治区财政全额负担。

三是对农村计划生育家庭夫妻，子女一个或两个死亡，不再生育也不收养子女的补助，所需资金由户籍所在地县级财政全额承担。

(3)广西城镇居民独生子女父母年老奖励。我市地方财政事权部分明确为江州区财政事权，由江州区承担支出责任。执行自治区制定基础标准，崇左市负担40%部分由江州区财政全额承担。

上述所列项目之外的原计划生育项目，纳入基本公共卫生服务统筹安排。

（四）能力建设方面。

1．医疗卫生机构改革和发展建设。对医疗卫生机构改革     和发展建设的补助，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区各自承担支出责任。自治区所属医疗卫生机构承担市县委托公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区财政各自承担支出责任；符合区域卫生规划的市县所属医疗卫生机构改革和发展建设，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区财政各自承担支出责任;市、江州区所属医疗卫生机构承担自治区财政事权任务的，由自治区财政给予合理补助。在深化医药卫生体制改革期间，自治区财政按规定给予市县补助。市本级和江州区财政按规定各自承担落实对社会力量办医补助政策的所需资金。

2．卫生健康能力提升。中央、自治区根据战略规划统一组织实施的卫生健康能力提升项目，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市与江州区共同承担支出责任，崇左市根据财力情况给予江州区适当补助。市县自主实施的卫生健康能力提升项目，我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区各自承担支出责任。

3．卫生健康管理事务。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区各自承担支出责任。

4．医疗保障能力建设。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市和江州区各自承担支出责任。

5．中医药事业传承与发展。我市地方财政事权部分明确为崇左市与江州区共同财政事权，由崇左市与江州区共同承担支出责任，崇左市本级根据财力情况给予江州区适当补助。

对于国家制定基础标准的事项，自治区和市县可以在确保国家基础标准全部落实到位的前提下，合理增加保障内容或提高保障标准。上述事项由自治区提出的，自治区与市县按规定分担所需支出;由崇左市本级和江州区提出的，崇左市本级和江州区财政自行承担所需支出。对于国家未统一制定基础标准的事项，自治区和市县根据中央统一要求，合理制定本地区具体保障标准。

三、实施时间

本方案自2019年1月1日起实施，并结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。市本级此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且有具体执行期限的、按此前出台的文件执行至执行期限为止；市本级此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且无具体执行期限的、按本方案执行。

 

 

 

抄送：市委各部门，崇左军分区，武警驻崇左各部队，各人民团体。

市人大常委会办公室，市政协办公室，市中级人民法院，市人民检察院。

各民主党派，市工商联。

中区直驻崇左各单位。

崇左市人民政府办公室                   2019年12月11日印发