河池市人民政府办公室关于印发河池市教育领域市本级与城区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知（河政办发〔2020〕29号）
2020-05-16 16:10     来源：河池市人民政府分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
金城江、宜州区人民政府，市直和驻河池中直区直各单位：

《河池市教育领域市本级与城区财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

河池市人民政府办公室

2020年5月16日

河池市教育领域市本级与城区财政事权和

支出责任划分改革实施方案

根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西教育领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕120号）规定，结合《河池市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市本级与城区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（河政办发〔2019〕36号）精神，就教育领域市本级与城区财政事权和支出责任划分改革制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚持把教育事业放在优先位置，稳妥推进教育领域市本级与城区财政事权和支出责任划分改革，加快建立科学规范、权责清晰、财力协调的财政关系。

（二）基本原则。

坚持统一领导。在自治区明确教育领域自治区以下财政事权和支出责任划分总体框架下，落实市本级与城区人民政府按规定履行教育领域财政事权的责任。

坚持科学规范。合理确定政府提供教育领域公共服务的范围和方式，合理划分各类教育领域相关公共服务的财政事权和支出责任。

坚持突出重点。以义务教育、学生资助等基本公共服务为重点，实行市和城区人民政府分级负责机制，落实国家和自治区基础标准。

坚持分类施策。对现行划分较为科学合理、行之有效的事项予以确认；对尚不具备改革条件的事项，明确改革方向，暂时延续现行划分格局，适时调整完善。

二、主要内容

（一）义务教育。

义务教育总体为共同财政事权，其中：涉及校舍安全、学生学习生活等经常性事项，所需经费一般根据国家基础标准以及中央、自治区明确的分担比例，确定市本级与城区财政分担比例。涉及阶段性任务和专项性工作的事项，所需经费由市本级、城区同级财政统筹安排。

1.校舍安全保障。农村公办学校校舍单位面积补助执行国家统一制定的标准。城市公办学校校舍安全保障机制由市、区人民政府自行确定，所需经费由同级财政承担。今后根据城乡义务教育一体化发展进程和国家部署，适时研究建立城乡统一的校舍安全保障机制。金城江区所属农村公办学校，中央、自治区、市本级、金城江区按8:1.2:0.4:0.4比例分担；宜州区所属农村公办学校，中央、自治区、宜州区按8:1.2:0.8比例分担。

2.其他经常性事项。

（1）农村义务教育学校特岗教师补助。国家核定特岗教师工资性补助基础标准，城区结合国家基础标准和本区实际确定具体补助标准。所需经费由城区财政统筹安排，自治区统筹中央资金给予工资性补助，超出部分由城区财政承担。

（2）乡村教师生活补助。自治区确定的补助范围和平均补助标准部分，所需经费由自治区统筹中央资金落实，超出部分由城区财政承担。

3.涉及阶段性任务和专项性工作的事项。

（1）义务教育薄弱环节改善与能力提升补助。现阶段重点改善贫困地区薄弱学校基本办学条件。金城江区所属学校按自治区(统筹中央资金)、市本级、金城江区8:1:1比例分担；宜州区所属学校按自治区(统筹中央资金)、宜州区8:2比例分担。今后根据城乡义务教育改革发展形势，按照中央和自治区统一部署适时调整支持内容、范围和重点，分担比例另行确定。

（2）教师培训专项工作补助。国家级教师培训计划和自治区级教师培训计划所需经费由自治区统筹中央资金落实。市本级和城区教师培训计划所需经费按教师隶属关系由同级财政承担。

（3）巩固落实城乡义务教育教师工资政策。自治区财政通过一般性转移支付给予支持，城区财政按规定统筹使用相关转移支付和城区财力确保按时足额发放。

（4）乡村教师招聘财政奖补。执行自治区补助标准，所需经费由自治区与市本级按5:5比例分担。

（二）学生资助。

学生资助总体为共同财政事权，其中:用于激励引导方面的事项所需经费主要由中央财政承担，或按照隶属关系等由中央与自治区、市本级、城区财政分别承担;用于困难资助方面的事项，所需经费一般根据国家和自治区基础标准，明确中央、自治区、市本级和城区财政分担比例。学生资助中央、自治区、市本级财政承担部分，通过相关教育转移支付予以安排。

1.学前教育幼儿资助。现阶段由市本级和城区分别负责落实市本级和城区幼儿资助政策并承担支出责任，确保接受普惠性学前教育的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童得到资助，自治区财政统筹相关教育转移支付给予奖补。市本级和城区所属幼儿园幼儿资助所需经费，按隶属关系由同级财政承担。贯彻落实国家幼儿资助制度，所需经费主要由中央、自治区、市本级和城区财政分担。

2.中等职业教育自治区扩面的免学费补助。自治区扩面的免学费所需补助资金按以下比例分担:市本级所属学校，自治区、市本级按9:1比例分担；金城江区所属学校，自治区、市本级、金城江区按9:0.5:0.5比例分担；宜州区所属学校，自治区、宜州区按9:1比例分担。

3.高校国家助学金。执行国家制定的本专科生国家助学会平均资助标准和研究生国家助学金资助标准，市属高校由中央和市本级按8：2比例分担。

4.高校校园地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。高校校园地国家助学贷款贴息，所需经费按照高校隶属关系由同级财政承担。高校校园地国家助学贷款风险补偿金补助，所需经费按高校隶属关系由同级财政和高校按5:5比例分担。

（三）其他教育。

学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育，实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠道筹措经费的投入机制，总体为共同财政事权。所需财政补助经费主要按照隶属关系由同级财政承担，自治区财政通过转移支付给予支持。

1.学校生均公用经费补助。执行自治区统一制定的补助标准。幼儿园、普通高中、中等职业学校生均公用经费按照自治区确定的基础标准执行，所需经费按照学校隶属关系由同级财政承担。

2.教育改革发展补助。学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育改革发展所需财政补助经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。

上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，执行国家统一制定和调整的基础标准，或按照国家规定由自治区制定和调整的基础标准。市本级、城区在确保国家和自治区基础标准全部落实到位的前提下，如需制定高于基础标准的当地标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金自行负担；法律法规或党中央、国务院，自治区党委、自治区人民政府，市委、市人民政府另有规定的，从其规定。市本级、城区按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市本级或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。

民族教育、特殊教育、继续教育、民办教育以及高校、军队、农垦、林场林区、国有企业所属学校等，其管理和财政支持方式按有关法律法规、现行体制和政策执行。

义务教育类的公用经费保障、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助；学生资助类的中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金等六项内容财政事权和支出责任按河政办发〔2019〕36号文件规定执行。

三、配套措施

（一）落实责任。

各级各部门要根据本方案确定的财政事权和支出责任划分，做好预算安排，确保各级财政教育投入持续稳定增长。按照保持现有市本级和城区财力格局总体稳定的原则，上述改革涉及的市本级和城区支出基数划转，按预算管理有关规定办理。

（二）协同推进。

教育领域财政事权和支出责任划分改革，要与教育领域综合改革紧密结合、协同推进，并根据教育改革发展等形势，按照加快建立现代财政制度的要求，适时进一步健全自治区基础标准。

本方案自2019年1月1日起实施，并结合中央、自治区改革部署和我市实际进行动态调整。

公开方式：主动公开