百色市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市以下财政事权 和支出责任划分改革实施方案的通知——百政办发〔2019〕45号
2019-08-10 10:14     来源：百色市人民政府办公室     作者：百色市人民政府办公室分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
 
  
百色市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市以下财政事权
和支出责任划分改革实施方案的通知
百政办发〔2019〕45号

 
各县（市、区）人民政府，市人民政府各工作部门：
《基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
 
 
                         百色市人民政府办公室
                            2019年7月20日


基本公共服务领域市以下财政
事权和支出责任划分改革实施方案
 
根据《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6 号）和《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕3 号）精神，自治区已充分划分好自治区与市、县（包括市管县和自治区直管县）基本公共服务领域的财政事权和支出责任。为做好基本公共服务领域市与城区财政事权和支出责任划分改革工作，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，充分发挥中央统一领导、地方组织落实的制度优势，按照中央和自治区改革总体部署，在自治区人民政府出台的自治区以下财政事权和支出责任划分总体框架下，稳妥推进基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革，促进市与城区两级人民政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制，在高质量发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为扎实推进我市社会民生事业发展建设提供有力保障。
（二）基本原则。
一是从解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，按照中央和自治区确定的改革路径和方式，围绕涉及人民群众基本生活和发展需要、需优先和重点保障的主要基本公共服务事项，清晰划分自治区与市县财政事权和支出责任，同时完善相关转移支付制度，确保更好地为人民群众提供基本公共服务。
二是明确市与城区人民政府职责，充分发挥两级人民政府区域管理优势和积极性，保障政策落实。既要尽力而为，又要量力而行，对中央和自治区明确规定基础标准的基本公共服务事项，原则上执行中央和自治区规定标准；对中央和自治区暂未明确基础标准的，考虑基本民生政策的可持续性，兼顾市与城区两级财政承受能力，由市人民政府结合实际确定保障标准，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。
三是理顺自治区划定的设区市分担的基本公共服务事项的事权和支出责任，明确市与城区分担比例，理顺两级支出责任，实现权责匹配。
二、市与城区财政事权保障标准和支出责任
根据自治区改革精神和改革实施方案，自治区与市县共同事权和支出责任划分执行桂政办发〔2019〕3 号，本方案重点划分市与城区共同财政事权和支出责任。
（一）义务教育类。
1．公用经费保障。执行中央制定国家基础标准，按照自治区划定的分担比例，市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1 比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按8:1:1 比例分担。
2．免费提供教科书。该项地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区承担支出责任。国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典执行中央制定补助标准，所需经费由中央财政全额承担。地方课程免费教科书由自治区确定课程目录和制定补助标准，所需经费由自治区财政全额承担。
3．家庭经济困难学生生活补助。该项财政事权执行中央制定国家基础标准，按照自治区划定的分担比例，市所属学校，中央、自治区、市按5:4:1 比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按5:4:1 比例分担。家庭经济困难非寄宿生生活补助标准待中央确定国家基础标准后，再分档确定补助标准。
4．贫困地区学生营养膳食补助。该项财政事权执行中央制定国家基础标准，国家确定的试点地区所需经费由中央财政全额承担；自治区确定的试点地区，中央、自治区、试点地区按5:4:1 比例分担；市县自行确定试点的，中央、自治区、试点地区按5:3.5:1.5 比例分担。该项补助所需经费按学校所属，由市与城区分别承担。
（二）学生资助类。
1．中等职业教育国家助学金。执行中央制定国家基础标准，按照自治区划定的分担比例，市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1 比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按8:1:1 比例分担。
2．中等职业教育免学费补助。执行自治区确定的补助标准，按照自治区划定的分担比例，市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1 比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按8:1:1 比例分担。
3．普通高中教育国家助学金。执行中央平均资助标准，按照自治区划定的分担比例，市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1 比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按8:1:1 比例分担。
4．普通高中教育免学杂费补助。该项地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区承担支出责任。执行中央核定免学费补助标准，所需经费中央、自治区按8:2 比例分担；自治区核定的免课本费、住宿费所需经费由自治区财政全额承担。
（三）基本公共就业服务类。
5．基本公共就业服务。该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。自治区制定补助标准并给予市县适当补助。市级根据自身财力情况以及年度工作要求给予城区适当补助。
（四）基本养老保险类。
1．城乡居民基本养老保险补助。基础养老金中央制定的国家基础标准部分由中央财政全额承担，自治区统一出台政策提高标准所需资金，由自治区、市、城区按6:2:2比例分担。对城乡居民按年及时缴费的由自治区、市、城区给予缴费补贴，所需资金自治区、市、城区按6:2:2比例分担。政府为缴费困难人员代缴部分或全部最低标准的养老保险费，自治区、市、城区按6:2:2比例分担。丧葬补助金自治区制定的基础标准部分，由自治区财政全额承担。以上基础养老金、缴费补贴、政府代缴、丧葬补助金城区人民政府另行出台提高标准的部分，按出台的文件规定执行，自行提高标准的部份由城区政府自行承担。
（五）基本医疗保险类。
1．城乡居民基本医疗保险补助。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市、城区按8：1:0.3:0.7比例分担。自治区直属高校大学生参加属地居民医保的补助标准由自治区财政全额承担，市直属学校学生参加城乡居民医疗保险的补助由市本级财政全额承担。
2．医疗救助。该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。自治区制定补助标准并给予市县适当补助。市级根据自身财力情况以及年度工作要求给予城区适当补助。
（六）基本卫生计生类。
1．基本公共卫生服务。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5比例分担。
2．计划生育扶助保障。该项地方财政事权部分明确为自治区财政事权，由自治区承担支出责任。农村部分计划生育家庭奖励扶助、计划生育家庭特别扶助、计划生育“少生快富”补助3 个计划生育扶助保障项目（以下称“三项制度政策”）执行中央制定国家基础标准，所需经费中央、自治区按8:2 比例分担，自治区制定的高于国家“三项制度政策”基础标准所需经费由自治区财政全额承担。国家“三项制度政策”以外的自治区制定的政策按照分领域划分改革实施方案具体规定执行。
（七）基本生活救助类。
1．困难群众救助。该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。自治区制定补助标准并给予市县适当补助。市县结合实际制定具体补助标准，市级根据自身财力情况以及年度工作要求给予城区适当补助。
2．受灾人员救助。该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。自治区制定补助标准并给予市县适当补助。市县结合实际制定具体补助标准，市人民政府根据本级财力情况适当给予补助。
3．残疾人服务。该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。市县结合实际制定补助标准。自治区统筹中央和自治区资金给予市县适当补助，市级根据自身财力状况以及年度工作要求给予城区适当补助。
（八）基本住房保障类。
1．城乡保障性安居工程（包括城镇保障安居工程和农村危房改造等）。按照桂政办发〔2019〕3 号精神，该项地方财政事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区和市县共同承担支出责任。自治区制定补助标准，统筹中央和自治区资金给予市县适当补助。市县结合实际制定具体补助标准。按照保持现有自治区与市县财力格局总体稳定的原则，改革后上述事项涉及支出变化的，通过自治区与市县年终结算上解或补助基数下达的方式处理，以维持自治区与市县财力格局总体不变。对中央在贫困县安排的公益性项目，严格落实取消县级和连片特困地区市级配套资金的政策。
三、保障措施
（一）加强组织领导。开展基本公共服务领域市与城区财政事权和支出责任划分改革，是贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神和中央、自治区决策部署的重要举措。各级各部门要充分认识改革的重要性、紧迫性和艰巨性，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，精心组织实施，密切协调配合，确保改革顺利实施。
（二）明确管理职责。市级财政要切实加强对城区财政履行支出责任的指导和监督，并通过调整收入划分、加大转移支付力度，增强城区人民政府基本公共服务保障能力。市本级各职能部门要落实部门主体责任，根据自治区出台的分领域改革实施方案，统筹推进市与城区相关领域财政事权和支出责任划分改革。在确保国家基础标准和自治区标准落实到位的前提下，若需出台超出上级标准补助，要综合考虑市与城区财力保障能力制定补助标准。
（三）落实相关机制制度。按照自治区改革要求，严格贯彻落实自治区制定的转移支付制度及动态调整机制。对新增及尚未明确划分的基本公共服务事项，按照自治区工作要求及各级人民政府财力增长情况，相应分担财政事权和支出责任；已经划定的财政事权，非经必要程序不得随意调整变动；确需调整的，由市级相关业务主管部门会同市财政局报市委、市人民政府批准后执行。
（四）严格责任落实。市与城区人民政府要将保障标准及支出责任分担比例，作为约束性要求严格落实，将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度，确保承担的支出责任落实到位，保障基本公共服务有效提供。
四、实施时间
本方案自2019 年1 月1 日起实施。实施过程中，结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。