南宁市人民政府办公室关于印发南宁市
基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
  信息来源：南宁市人民政府办公室    发布时间：2019-07-10 16:48 【字体：大中小】
各县、区人民政府，市政府各部门，各管委会，市级各双管单位，市直各事业、企业单位：

《南宁市基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市十四届人民政府第78次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。



2019年7月3日

南宁市基本公共服务领域市以下
财政事权和支出责任划分改革实施方案
根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕3号）精神，为做好基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革工作，制定本方案。

一、改革目标

在贯彻落实桂政办发〔2019〕3号文件各项改革要求和充分考虑我市各县（区）、开发区财政管理体制政策差异的基础上，通过制定差别化的分担政策，稳妥推进基本公共服务领域市与县（区）、开发区财政事权和支出责任划分改革，以促进市以下各级人民政府（含三个国家级开发区管委会，下同）更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制。

二、市以下财政事权保障标准和支出责任

（一）市与县财政事权保障标准和支出责任。

我市市辖县基本公共服务领域财政事权保障标准和支出责任的划分按桂政办发〔2019〕3号文件明确的政策执行。桂政办发〔2019〕3号文件明确由“市县结合实际制定补助标准”的事项执行南宁市标准。

（二）市与城区、开发区财政事权保障标准和支出责任。

1．义务教育类。

（1）公用经费保障。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市财政事权、市与城区共同财政事权和开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1比例分担；城区（含执行过渡期政策的武鸣区，下同）所属学校，中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5比例分担；开发区所属学校，中央、自治区、开发区按8:1:1比例分担。

（2）家庭经济困难学生生活补助。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市财政事权、市与城区共同财政事权和开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按5:4:1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市、城区按5:4:0.5:0.5分担；开发区所属学校，中央、自治区、开发区按5:4:1比例分担。家庭经济困难非寄宿生生活补助标准待中央确定国家基础标准后，再分档确定补助标准。

（3）贫困地区学生营养膳食补助。自治区与市共同财政事权中的市确定试点部分明确为市财政事权，由市承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按中央、自治区、市5:3.5:1.5比例分担。

2．学生资助类。

（4）中等职业教育国家助学金。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市财政事权、市与城区共同财政事权，由市与城区相应承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5分担。

（5）中等职业教育免学费补助。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市财政事权、市与城区共同财政事权，由市与城区相应承担支出责任。执行自治区标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5分担。

（6）普通高中教育国家助学金。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市财政事权、市与城区共同财政事权，由市与城区相应承担支出责任。执行中央平均资助标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8:1:1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5分担。

3．基本公共就业服务类。

（7）基本公共就业服务。自治区与市共同财政事权的市区部分明确为市与城区、开发区共同财政事权，由市与城区、开发区共同承担支出责任。执行自治区补助标准。市本级统筹中央、自治区和市资金，主要根据城区、开发区财力状况、常住人口、应届普通高校毕业生人数、新增就业人数、工作任务量等因素给予适当补助。

4．基本养老保险类。

（8）城乡居民基本养老保险补助。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市与城区共同财政事权和开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。基础养老金中央制定的国家基础标准部分由中央财政全额承担，自治区统一出台政策提高标准所需资金，按以下比例负担：城区参保人员，自治区、市、城区按6:2:2比例分担；开发区参保人员，自治区、开发区按6:4比例分担。对城乡居民按年及时缴费的由自治区、市、城区、开发区给予缴费补贴，所需资金按以下比例负担：城区参保人员，自治区、市、城区按6:2:2比例分担；开发区参保人员，自治区、开发区按6:4比例分担。政府为缴费困难人员代缴部分或全部最低标准的养老保险费按以下比例负担：城区参保人员，自治区、市、城区按6:2:2比例分担；开发区参保人员，自治区、开发区按6:4比例分担。丧葬补助金自治区制定的基础标准部分，由自治区财政全额承担。以上基础养老金、缴费补贴、政府代缴、丧葬补助金市、城区、开发区自行提高标准的部分由市、城区、开发区自行承担。

5．基本医疗保险类。

（9）城乡居民基本医疗保险补助。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市与城区共同财政事权和开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：城区参保人员，中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5比例分担；开发区参保人员，中央、自治区、开发区按8:1:1比例分担。

（10）医疗救助。自治区与市共同财政事权的市区部分明确为市与城区、开发区共同财政事权，由市与城区、开发区共同承担支出责任。执行自治区补助标准。市本级统筹中央、自治区和市资金，主要根据城区、开发区财力状况、救助人数、资金结余等因素给予适当补助。

6．基本卫生计生类。

（11）基本公共卫生服务。自治区与市共同财政事权的市区部分分别明确为市与城区共同财政事权和开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5比例分担，中央、自治区、开发区按8:1:1比例分担。

7．基本生活救助类。

（12）困难群众救助、受灾人员救助和残疾人服务。自治区与市共同财政事权的市区部分明确为市与城区、开发区共同财政事权，由市与城区、开发区共同承担支出责任。执行南宁市补助标准。困难群众救助和残疾人服务由市本级统筹中央、自治区和市资金，主要根据城区、开发区财力状况、保障对象数量等因素给予适当补助。对遭受重特大自然灾害的受灾人员救助，除中央、自治区补助资金外，市本级按规定启动应急响应并给予适当补助；对遭受一般自然灾害的受灾人员救助，所需资金由城区、开发区财政承担。

8．基本住房保障类。

（13）城乡保障性安居工程（包括城镇保障安居工程和农村危房改造等）。农村危房改造的自治区与市共同财政事权的市区部分明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。执行南宁市补助标准。市本级统筹中央、自治区和市资金，主要根据城区年度任务量、补助对象等因素给予以适当补助。其他城乡保障性安居工程的自治区与市共同财政事权的市区部分，按照项目隶属分别明确为市财政事权和城区、开发区财政事权，由市与城区、开发区相应承担支出责任。在中央、自治区财政补助基础上，市项目所需资金由市承担，城区、开发区项目所需资金由城区、开发区承担。

9．按自治区政策执行类。

（14）免费提供教科书、普通高中教育免学杂费补助和计划生育扶助保障的地方财政事权部分已由桂政办发〔2019〕3号文件明确为自治区财政事权。有关支出责任的划分、执行标准、经费分担等问题按桂政办发〔2019〕3号文件明确的政策执行。

（三）其他。

按照保持现有市与县（区）、开发区财力格局总体稳定的原则，改革后上述事项涉及支出变化或市级需延续改革前政策继续承担县级配套补助的情况，通过市与县（区）、开发区年终结算上解或补助下达的方式处理，以维持市与县（区）、开发区财力格局总体不变。

三、保障措施

（一）提高认识，加强协作。全市各级各相关部门要充分认识改革的重要性、紧迫性和艰巨性，在落实改革精神、推动改革的过程中要加强沟通，密切配合，及时研究解决改革过程中的新情况新问题。

（二）动态调整，健全机制。对随着市以下财政管理体制政策调整以及各级人民政府财力增长等情况发生变化，确需调整的市与城区（开发区）财政事权划分或支出责任划分，应由市相关业务主管部门会同市财政局报市委、市人民政府批准后执行。各县（区）、开发区在确保国家基础标准、自治区标准和我市标准落实到位的前提下，若财力许可需要提高标准的应事先按程序报上级人民政府备案后执行，超出上级标准部分所需资金自行负担。

（三）科学统筹，完善制度。市以下各级人民政府要根据国家基础标准、自治区本级标准和我市标准及分担比例等因素，统筹好本级财力和上级转移支付资金，完善基本公共服务项目的预算编制和资金管理制度，优先足额安排基本公共服务领域的资金，以确保我市基本公共服务领域各改革事项继续平稳有序运行。

四、实施时间

本实施方案自2019年1月1日起实施。实施过程中，结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。



相关解读：

《南宁市基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》政策解读



相关文件下载：

南宁市人民政府办公室关于印发南宁市基本公共服务领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.DOC