南宁市人民政府办公室关于印发
南宁市科技领域市以下财政事权和支出责任划分改革方案的通知
  信息来源：南宁市人民政府办公室    发布时间：2020-05-28 10:25 【字体：大中小】
各县、区人民政府，市政府各部门，各管委会，市级各双管单位，市直各事业、企业单位：

经市人民政府同意，现将《南宁市科技领域市以下财政事权和支出责任划分改革方案》印发给你们，请结合实际认真组织实施。


2020年5月26日

南宁市科技领域市以下财政事权和支出责任划分改革方案




根据中央和自治区决策部署，就科技领域南宁市本级与县区、开发区财政事权和支出责任划分改革制定如下方案。

一、总体目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入实施创新驱动发展战略，全面落实强首府战略，大力推进强创新工作，坚持问题导向，把握科技工作规律和特点，明确市本级在财政事权确认和划分上的决定权，科学合理划分科技领域市本级与城区、开发区财政事权和支出责任，政府重点支持社会公益、重大共性关键技术研究和平台建设等公共科技活动，营造激励创新的良好氛围，充分发挥市场配置技术创新资源的作用，引导创新主体和社会力量加大科技投入，加快推动技术创新和科技成果转化活动，着力推动高质量发展。

二、主要内容

根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西科技领域自治区与市县财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（桂政办发〔2019〕116号），按照深化科技体制改革的总体要求和科技工作的特点，将科技领域财政事权和支出责任划分为科技研发、科技创新基地建设发展、科技人才队伍建设、技术创新引导、区域创新体系建设、科学技术普及、科研机构改革和发展建设等方面。基本划分原则：一是市与县财政事权保障标准和支出责任。我市市辖县科技领域财政事权和支出责任划分按桂政办发〔2019〕116号文件明确的政策执行。二是市与城区、开发区财政事权保障标准和支出责任，按以下内容执行。

（一）科技研发。

为加强科技创新，支撑经济社会高质量发展，利用财政资金设立的用于支持科学研究和技术开发等方面的科技计划，确认为市本级财政和城区、开发区共同财政事权，由市本级财政和城区、开发区财政区分不同情况承担相应的支出责任。

1．重大科技项目。事关南宁市重大需求、重点产业发展、新兴产业等领域，实施产学研联合的集成度高、关联度大、带动性强的重大科学研究、重大科技攻关和重大新产品开发及应用示范，由市本级财政承担主要支出责任，通过南宁市本级科学研究与技术开发专项，列入重大科技项目予以支持。

2．重点研发计划。围绕南宁市国民经济与社会发展的重大公共需求和民生科技优先领域，针对事关国计民生的农业、工业和信息化、生态环境、公共安全、人口健康等领域的重大社会公益性研究以及事关南宁市产业核心竞争力、整体自主创新能力和公共安全的重大共性关键技术和产品研发，重大科技成果转化与应用等，由市本级承担主要支出责任，通过南宁市本级科学研究与技术开发专项，列入重点研发计划等予以支持。

城区、开发区财政根据强创新任务部署，结合本地区实际，承担相应的支出责任。城区、开发区根据相关规划等自主设立的科学研究与技术开发方面的科技计划专项等，由城区、开发区财政承担支出责任，南宁市本级财政通过科技项目等方式择优支持。

（二）科技创新基地建设发展。

对科技创新基地培育发展的支持，确认为市本级财政和城区、开发区共同财政事权，由市本级财政和城区、开发区财政区分不同情况承担相应的支出责任。聚焦全市重点产业、战略性新兴产业、优势传统产业领域和经济社会发展需要，为推动新型产业技术研究机构、重点实验室、工程技术研究中心等科技创新平台建设提升，引导科技企业孵化器、众创空间等创新创业载体发展壮大，促进各类科技创新基地、科技资源开放共享等事项，由市本级财政承担主要支出责任，通过南宁市本级科学研究与技术开发专项，列入科技创新基地项目等予以支持。

城区、开发区财政自主建设的科技创新基地，由城区、开发区财政承担支出责任；鼓励通过引进社会多方资金，共同开发建设的科技创新基地；南宁市本级财政通过科技项目等方式择优支持。

（三）科技人才队伍建设。

对围绕建设高层次科技人才队伍，根据相关规划等统一组织实施的科技人才专项，分别确认为市本级或城区、开发区财政事权，由同级财政承担支出责任。其中：市本级组织实施的高层次科技人才（团队）引育项目及科技特派员等事项，确认为市本级财政事权，经主管部门统筹，纳入市本级科学与技术开发和市本级人才工作专项等专项支持范围，由市本级财政承担支出责任。

城区、开发区按相关规划自主实施的科技人才引进培养等人才专项，确认为城区、开发区财政事权，由城区、开发区财政承担支出责任。

（四）技术创新引导。

通过发挥财政资金的杠杆作用，运用市场机制引导社会资金和金融资本进入技术创新领域，以创业投资、风险补偿、后补助、绩效奖励等政府引导方式，促进技术创新和科技成果转移转化、资本化和产业化的事项，确认为市本级与城区、开发区共同财政事权，由市本级财政和城区、开发区财政区分不同情况承担相应的支出责任。其中：发挥财政资金引导和杠杆作用，运用市场机制，通过政府性投资引导基金，吸引社会资本助推初创期、成长期的创新创业企业发展，明确为南宁市本级财政承担主要支出责任的，由南宁市天使基金及南宁市创业投资基金等予以支持；引导企业加大研发投入，对企业自主开展研发活动、科技成果转化等创新活动给予后补助，明确为南宁市本级财政承担主要支出责任，由南宁市本级科学研究与技术开发专项技术创新引导项目。

城区、开发区财政结合本地区实际，通过自主方式引导社会资本加大投入、支持企业科技成果转移转化，由城区、开发区财政承担支出责任，市本级财政通过科技项目等方式择优支持。

（五）区域创新体系建设。

对市级以上区域创新体系建设财政负担资金，确认为市与城区、开发区共同财政事权，由市本级财政和城区、开发区财政区分不同情况承担相应的支出责任。其中：市级财政按照建设方案及规划，承担自主创新示范区、科技创新中心等区域创新体系建设相应的支出责任，城区、开发区承担所辖区域内对应的财政支出责任。

城区、开发区根据本地区相关规划建设的科技园区、可持续发展试验区等区域创新体系建设，由城区、开发区本级财政承担财政支出责任，鼓励通过引进社会多方资金，共同开发建设。市本级财政可通过科技项目等方式择优给予支持。

（六）科学技术普及。

对全市开展科学技术普及、提高全民科学素质等工作的保障，确认为市本级与城区、开发区共同财政事权，按辖区分级承担，由市本级和城区、开发区财政区分不同情况承担相应的支出责任。其中：对全市层面开展科学技术普及工作，及市级科普场馆、科技教育基地等科普基础设施的建设运维，由南宁市本级财政承担主要支出责任。对城区、开发区辖区开展科学技术普及工作和科普基地、中心等科普基础设施的建设运维，由城区、开发区财政承担主要支出责任，南宁市财政统筹给予支持。

（七）科研机构改革和发展建设。

各级事业单位性质的科研机构建设补助，按照隶属关系分别确认为市本级或城区、开发区财政事权，由同级财政承担支出责任。其中：对南宁市本级科研机构发展、公益类科研院所机构完善、科技资源共享服务、人才引进和培育等方面的补助，确认为市本级财政事权，由市本级财政承担支出责任。对城区、开发区科研机构发展建设方面的补助，确认为城区、开发区财政事权，由城区、开发区财政承担支出责任。

（八）科技领域的其他未列事项。

我市各级科技发展规划、科技创新政策研究、科技行政管理等确认为市本级或城区、开发区财政事权，由同级财政承担支出责任。高校、企业和其他社会力量设立的科研机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。社会科学研究领域，对围绕关系全市经济社会发展全局的顶层设计、战略规划、前瞻和现实问题研究、重大理论等，以及哲学社会科学创新体系建设、咨询决策服务和市高端专业智库建设等事项，由市本级财政承担支出责任；根据研究任务需要和城区、开发区实际，城区、开发区的哲学社会科学研究、智库建设、战略规划、决策咨询等事项支出，由城区、开发区财政承担相应的支出责任。

三、保障措施

（一）加强组织领导，加大财政投入。全市各级各部门要加强组织领导，精心组织实施，确保改革工作有序推进；各县区、开发区要始终坚持把科技创新作为支出重点领域，持续加大财政科技投入力度，确保财政科技投入只增不减。

（二）建立绩效管理，加强监督问责。科技领域财政事权实施预算绩效管理，加强财政科技资金使用效益，加强绩效管理监督问责和工作考核，不断提高科技创新领域预算管理水平，确保政策实施有成效。

（三）深化科技改革，修订完善制度。持续深化科技计划管理改革，加强“放管服”改革，强化科研经费管理改革服务。在地方性法规和政府规章制定时，要将科技领域财政事权和支出责任划分予以体现，为科技财政投入提供法治保障。

本方案自2020年5月起实施，并结合自治区改革部署和我市实际进行动态调整。



相关文件下载：

南宁市人民政府办公室关于印发南宁市科技领域市以下财政事权和支出责任划分改革方案的通知.DOC

