玉林市人民政府办公室关于印发玉林市医疗卫生领域市与城区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
2019-09-09 08:00     来源：玉林市人民政府办公室     作者：梁明明分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
各县（市、区）人民政府，各开发园区管委，市政府各委办局：

《玉林市医疗卫生领域市与城区财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

 

 

                                            玉林市人民政府办公室

                                              2019年9月3日

 

玉林市医疗卫生领域市与城区财政事权和

支出责任划分改革实施方案

 

根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕48号）总体要求以及相关精神，为做好我市医疗卫生领域市与城区财政事权和支出责任划分改革工作，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照中央和自治区关于加快建立现代财政制度的有关要求，在自治区医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革框架下，推进医疗卫生领域市以下财政事权和支出责任划分改革。通过改革，形成权责清晰、依法规范、运转高效的医疗卫生领域财政事权和支出责任划分模式，提高我市基本医疗卫生服务的供给效率和水平。

二、主要内容

按照医药卫生体制改革总体要求，本方案重点划分我市医疗卫生领域市与城区财政事权和支出责任，划分为公共卫生、医疗保障、计划生育、能力建设四个方面。对于桂政办发〔2019〕48号文件已明确划分事项，按照桂政办发〔2019〕48号文件执行财政事权和支出责任划分以及相关比例分担，未明确划分事项，按照本方案执行。

（一）公共卫生方面

1.基本公共卫生服务。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费由中央、自治区、市、城区按8∶1∶0.5∶0.5比例分担。

2.地方公共卫生项目

（1）地方妇幼保健项目。我市地方事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市财政与城区财政共同承担支出责任。地方妇幼保健项目为超出中央基本公共卫生服务中妇幼卫生项目之外的、地方开展的妇幼保健项目，包括地中海贫血基因诊断和产前诊断、农村孕产妇产前筛查和农村新生儿疾病筛查、新生儿听力筛查、免费婚前医学检查、农村妇女宫颈癌和乳腺癌免费筛查、计划生育免费基本技术服务、免费孕前优生健康检查等项目，自治区财政按规定给予补助后，不足部分由市、城区财政统筹安排。

（2）其他地方公共卫生项目。包括开展公共卫生服务项目所需的工作经费、干部医疗保健、公共卫生机构事业发展支出、应急建设补助、重大疾病预防及卫生监测、对医疗卫生机构承担公共卫生项目的补助、计划生育工作补助等，并根据经济社会发展、公共卫生服务需要和财政承受能力等因素适时调整。该项目按开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

（二）医疗保障方面

1.城乡居民基本医疗保险补助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：中央、自治区、市、城区按8:1:0.5:0.5比例分担。自治区直属高校大学生参加城乡居民基本医疗保险，所需资金由自治区财政按规定承担。

2.城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助

（1）符合条件的城乡重度残疾人参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。自治区、市、城区财政分担比例按相关文件执行。

（2）对未享受城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助政策的建档立卡贫困人员，其个人缴费按规定的标准给予财政补助，我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任，所需经费由自治区与市、城区按8:1:1比例承担；在脱贫攻坚期间，对建档立卡贫困人员个人缴费补助超出规定标准的部分，由城区财政统筹解决，自治区财政给予适当补助。

（3）城乡困难群众（含特困供养人员、最低生活保障家庭成员、城乡低收入家庭中的重病患者、城乡低收入家庭中的年满60周岁以上老年人）参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助，我市地方财政事权明确为城区财政事权，由城区财政承担支出责任。自治区财政按规定给予补助后，不足部分由城区财政统筹安排。

3.医疗救助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。执行自治区制定补助标准，市参考自治区补助标准，按现行办法统筹中央、自治区和市级资金，主要根据城区财力状况、救助人数、资金结余等因素给予适当补助。

（三）计划生育方面

1.广西农村计划生育家庭奖励扶助

（1）在全面两孩政策实施以前，农村实行计划生育的夫妻，依法生育两个子女，自觉落实结扎措施的一次性奖励；在全面两孩政策实施以前，依法生育一个男孩并领取《独生子女父母光荣证》的，或符合生育二孩条件、自愿终身只生育一个子女并领取《独生子女父母光荣证》的一次性奖励。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任。执行自治区基础标准，所需经费由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。

（2）对农村计划生育家庭夫妻，子女一个或两个死亡，不再生育也不收养子女的补助，我市地方财政事权明确为城区财政事权，由城区财政全额承担支出责任。

2.广西城镇居民独生子女父母年老奖励

（1）城镇非财政拨款企事业单位退休职工和城镇财政拨款单位退休职工的补助资金由单位所属级次的财政各自承担。

（2）不符合《广西壮族自治区人口和计划生育条例》第三十一条第一款规定享受职工退休奖励待遇的，具有城镇居民户籍的居民所需补助资金，我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市与城区共同承担支出责任，执行自治区基础标准，所需经费由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。

上述所列项目之外的原计划生育项目，纳入基本公共卫生服务统筹安排。

（四）能力建设方面

1.医疗卫生机构改革和发展建设。对医疗卫生机构改革和发展建设的补助，我市地方财政事权部分按照医疗卫生机构隶属关系分别明确为市财政事权或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。交叉委托承担医疗卫生事务的，由委托方财政给予合理补助。市、城区财政按规定落实对社会力量办医的补助政策。

2.卫生健康能力提升。主要包括卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等。中央或自治区根据战略规划统一组织实施的卫生健康能力提升项目明确为中央或自治区、市、城区共同财政事权，中央或自治区、市、城区财政共同承担支出责任。市或城区自主实施的卫生健康能力提升项目明确为市或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。

3.卫生健康管理事务。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等。我市地方财政事权部分按照承担职责的相关职能部门隶属关系分别明确为市或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。

4.医疗保障能力建设。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、医疗保障人才队伍建设等，我市地方财政事权部分按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为市或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。

5.中医药事业传承与发展。主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广等。我市地方财政事权部分按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为市或城区财政事权，由同级财政承担支出责任。

对于国家制定基础标准的事项，市、城区可以在确保国家基础标准全部落实到位的前提下，合理增加保障内容或提高保障标准。上述事项由市或城区提出的，由市或城区财政自行承担所需支出。

三、实施时间

本方案自2019年1月1日起实施，并结合中央改革部署、自治区改革精神和我市实际需要进行动态调整。此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且有具体执行期限的，按此前出台的文件执行至执行期限为止；此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且无具体执行期限的，按本方案执行。

 