百色市人民政府办公室关于印发百色交通运输领域市级以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知——百政办发〔2020〕1号
2020-04-03 11:10     来源：百色市人民政府办公室分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
各县（市、区）人民政府，市人民政府各工作部门：

《百色交通运输领域市级以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

 

 

                        百色市人民政府办公室

                           2020年3月13日





百色交通运输领域市级以下财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为全面贯彻党的十九大精神，打好交通基础设施建设攻坚战，补齐全市交通运输领域短板，按照市委、市人民政府部署，结合我市实际，制定本方案：

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，合理划分交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任，通过改革形成与现代财政制度相匹配、与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的划分模式，为推进“四好农村路”建设、构建现代综合交通运输体系、建设交通强国提供有力保障。

（二）基本原则。

1．充分调动各方积极性。在落实中央、自治区决策、地方执行机制的基础上，适度加强市本级承担交通运输基本公共服务的职责和能力，落实县（市、区）政府在中央、自治区授权范围内的责任，充分发挥县（市、区）政府区域管理优势和积极性，保障改革举措落实落地。

2．坚持人民交通为人民。把满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点，提高交通运输基本公共服务供给效率，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

3．遵循交通运输行业发展规律。充分考虑行业特点，对运转情况良好、管理行之有效、符合行业发展规律的事项进行总结和确认，对存在问题的事项进行调整和完善，稳步推进相关改革。

二、主要内容

根据《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号），《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发自治区以下财政事权和支出责任划分改革工作方案的通知》（桂政办发〔2017〕10号）总体要求，结合交通运输工作的特点，分别划分公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通六个方面的交通运输领域市级以下财政事权和支出责任。

（一）市级财政事权。

1. 公路。（1）省道（地方高速公路和普通公路）。市本级承担省道建设、养护和管理中由市本级负责事项的相应支出。（2）农村公路。市本级承担农村公路专项规划、政策决定、监督评价职责及相应支出。（3）道路运输管理。市本级承担全市危险货物运输经营的行业管理工作；市本级承担市辖区从事道路旅客运输经营、道路货物运输经营和道路运输相关业务的行业管理工作，承担由市本级负责事项的相应支出。

2. 水路。（1）其他内河航道、内河港口公共锚地、陆岛交通码头。建设、养护、管理、运营等具体执行事项实施中由市本级承担事项的相应支出。（2）客运码头安全检测设施、农村水上客渡运管理中由市本级承担事项的相应支出。

3. 铁路。（1）干线铁路。市本级按规定权限审批全市干线铁路项目的规划，协调市辖区内干线铁路的建设、养护、管理、运营等具体执行事项。（2）市本级承担铁路沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治。除国家铁路、国家铁路运输企业实际管理合资铁路外的其他铁路的安全保卫职责的划定、监督和落实。

4. 民航。（1）运输机场。由市本级按规定权限审批全市运输机场的固定资产投资项目规划。（2）通用机场。由市本级按规定权限审批全市运输机场的固定资产投资项目规划。

5. 邮政。市本级承担邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施布局和建设规划，负责制定全市邮政业环境污染治理等相关政策。

6. 综合交通。（1）市本级承担市辖区内城市公交、出租汽车（含网约车）、农村客运的基本公共服务责任，除中央另有政策性支出责任外，负责规划、建设、维护、管理、运营、新能源公交车购置地补及公交场站（含充电站）基础设施建设、行业监管系统等具体执行事项的实施。（2）一般性综合运输枢纽。市本级负责实施市本级辖区内一般性综合运输枢纽的建设、维护、管理、运营等具体事项。（3）全市危险货物运输从业人员、道路运输行业企业负责人、安全管理员等人员的安全培训考核；市辖区内营运驾驶员的安全文明培训考核。

上述交通运输领域事项由市本级承担支出责任。同时，市本级鼓励各县（市、区）根据经济社会发展需要主动承担项目建设任务，市本级按相关政策规定予以支持。

（二）市级与县（区、市）级共同财政事权。

1. 公路。道路运输站场。建设、养护、管理、运营等具体执行事项的实施由市县（市、区）共同承担。

2. 水路。（1）其他内河高等级航道。根据国家和自治区相关规划，建设、养护、管理、运营等具体执行事项由市县（市、区）共同实施，按照现行管理体制执行。（2）水运绿色发展。根据中央和自治区的有关规划，由市县（市、区）负责具体执行事项实施。（3）其他内河通航水域水上安全监管和搜寻救助。除自治区及广西海事局（广西海上搜救中心办公室）负责实施的事项外，其他事项由市县（市、区）部门共同实施。（4）其他内河非通航水域水上安全监管和搜寻救助。具体执行事项由市县（市、区）部门共同负责实施。

3．铁路。城际铁路、市域（郊）铁路、支线铁路、铁路专用线。市县（市、区）按规定权限共同承担除中央企业、自治区负责外的项目建设、养护、管理、运营等具体执行事项。

4. 民航。（1）运输机场。市县（市、区）共同承担辖区内运输机场建设、运营、机场公安等具体事项。（2）通用机场。市县（市、区）共同承担通用机场的建设、维护、运营等具体事项。

5. 邮政。（1）邮政业安全管理和安全监管。市县（市、区）根据中央、自治区政策共同承担具体执行事项。（2）其他邮政公共服务。市县（市、区）根据中央、自治区政策共同承担具体执行事项。

6. 综合交通。（1）运输结构调整、全国性综合运输枢纽与集疏运体系。根据中央专项规划，建设、养护、管理、运菅等具体执行事项由自治区与市县共同实施。（2）农村客运建设、维护、管理、运营等具体事项由市县（市、区）共同实施。

上述交通运输领域事项由市和县（市、区）共同承担支出责任。

（三）县（市、区）财政事权。

1. 公路。（1）省道（地方高速公路和普通公路）。县（市、区）承担省道建设、养护和管理中除中央、自治区和市级支出以外的其他支出。（2）农村公路。县（市、区）承担建设、养护、管理、运营等具体执行事项的实施，承担农村公路建设、养护、管理中除自治区、市级支出以外的其余支出。（3）道路运输管理。承担辖区内从事道路旅客运输经营、道路货物运输经营和道路运输相关业务的行业管理工作，承担负责事项的相应支出。

2. 铁路。（1）干线铁路。县（区、市）按规定权限承担对应市辖区内干线铁路的建设、养护、管理、运营等具体执行事项。（2）县（区、市）承担铁路沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治。除国家铁路、国家铁路运输企业实际管理合资铁路外的其他铁路的安全保卫职责。

3. 邮政。县（市、区）承担辖区内邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施，邮政业环境污染治理等相关职责，负责规划、建设、维护、运营等具体执行事项的实施。

4. 综合交通。县（市、区）承担辖区内城市公交、出租汽车（含网约车）、农村客运的基本公共服务责任，除中央另有政策性支出责任外，负责规划、建设、维护、管理、运营、新能源公交车购置地补及公交场站（含充电站）基础设施建设、行业监管系统等具体执行事项的实施。承担辖区内营运驾驶员的安全文明培训考核。

上述交通运输领域事项由县（市、区）承担相应支出责任。充分发挥县（市、区）政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，强化地方相关职责。

对于中央、自治区确定的中央、自治区财政事权，我市各级人民政府配合做好相关工作，及时反映有关情况和问题，原则上不承担相应财政事权;对于中央、自治区委托地方政府行使的财政事权，在委托范围内，我市各级人民政府以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律任，并接受委托单位的监督。

三、配套措施

（一）加强组织领导，确保改革落实。各市县、各有关部门要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实加强组织领导与协调配合。市直有关部门和单位要根据本方案，细化实化改革任务和举措，强化对改革任务进展情况的督查和评估。各县（市、区）要认真执行相关政策，履行好提供交通运输基本公共服务的职责，确保改革顺利实施。

（二）落实支出责任，强化投入保障。各县（市、区）、各有关部门要根据本方案，按规定做好预算安排和投资计划，切实落实支出责任。对属于县（市、区）财政事权的，原则上由县（市、区）政府通过自有财力安排，确保县（市、区）承担的支出责任落实到位。

（三）协同推进改革，形成良性互动。要积极稳妥统筹推进交通运输领域财政事权和支出责任划分改革，与交通运输领域现有重大改革有机衔接、整体推进、务求实效。要强化顶层设计，准确把握各项改革措施出台的时机、力度和节奏，形成良性互动协同推进的局面。要完善预算管理制度，全面实施预算绩效管理，盘活存量资金，优化支出结构，着力提高交通运输领域资金配置效率和使用效益。

（四）完善配套制度，促进规范运行。各县（市、区）、各有关部门要在全面系统学习交通运输领域财政事权方面相关法律制度的基础上，抓紧修订相关管理制度，逐步实现交通运输领域财政事权和支出责任划分的法治化、规范化。

四、其他事项

各县（市、区）要根据本方案，统筹推进辖区内财政事权和支出责任改革，在本方案印发后3个月内出台本地交运输领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案，并及时报百色市财政局备案。

本方案自2020年3月1日起实施，并结合中央、自治区改革部署和我市实际需要动态调整。