梧州市人民政府办公室关于印发我市科技领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案的通知（梧政办发〔2020〕115号）
2020-08-11 10:25     来源：梧州市人民政府分享微信微博空间qq【字体：大 中 小】打印
各城区政府，市政府各部门，各园区管委会:

《梧州市科技领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。



梧州市人民政府办公室

2020年8月6日    

梧州市科技领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案

根据《自治区人民政府办公厅关于印发广西科技领域自治区与市县财政事权和支出责任划分改革方案的通知》(桂政办发〔2019〕116号)精神，现就科技领域市与城区(园区)财政事权和支出责任划分改革制定本方案。

一、基本原则

为做好我市本级科技领域财政事权和支出责任划分改革工作，制定本方案。对于桂政办发〔2019〕116号已明确划分事项，遵照执行;未明确划分事项，按照本方案执行。

根据科技事项公共性层次、受益范围等属性，科学合理划分科技领域市与城区(园区)财政事权和支出责任。同时，为进一步发挥引导作用，充分调动县级的积极性和主动性，明确我市此前已出台的科技领域补助政策文件适用范围为市本级事权，各县(市)结合本地区改革发展需要，自行出台本地区的科技领域补助政策文件。

二、主要内容

按照深化科技体制改革的总体要求和科技工作的特点，将科技领域财政事权和支出责任划分为科技研发、科技创新基地建设发展、科技人才队伍建设、技术创新引导与成果转移转化、区域创新体系建设、科学技术普及、科研机构改革和发展建设、科技领域的其他未列事项等方面。具体财政事权和支出责任划分如下:

(一)科技研发。

利用财政资金设立的用于支持基础研究、应用研究和技术研究开发等方面的科技计划(专项、基金等)。

1.基础研究。

(1)自由探索类的基础科学研究主要是指聚焦探索未知的科学问题，如原始性创新研究、培养基础研究人才队伍等。

(2)目标导向类应用基础研究主要是指紧密结合本地发展需要，解决本地经济社会发展战略需求和整体自主创新能力提升的前瞻性科学问题研究等。

2.应用研究和技术研究开发。

应用研究和技术研究开发主要解决本地社会发展的科技需求，对关系和支撑引领本地经济社会发展的重大科学研究、重大科技攻关和重大新产品开发及应用示范，事关梧州产业核心竞争力、人民群众切身利益、整体自主创新能力的共性关键技术和产品研究开发及应用示范，国内外重大科技成果引进创新与转化应用，以及我市涉及面较广的社会公益性研究等。

(二)科技创新基地建设发展。

科技创新基地建设发展是指围绕本地优势特色产业领域和经济社会发展需要，由我市主导的科技创新平台、科技基础条件平台、创新创业载体、科技创新团队、重点实验室等科技创新基地的建设发展。

(三)技术创新引导与成果转移转化。

技术创新引导与成果转移转化主要是指对通过引导多元化投入、后补助、创新基金等财政投入方式支持的技术创新和成果转移转化事项，对企业开展科技创新活动、购买科技成果转化和研发投入给予后补助，支持技术转移服务能力提升等。

(四)科技人才队伍建设。

科技人才队伍建设主要是指围绕建设高层次科技人才队伍根据相关规划等统一组织实施的科技人才专项，包括引育高层次人才和团队，相关高层次创新人才领衔的科技研发计划，以及市级组织实施的科技特派员、国内外科技人才交流，引进国内外智力等事项。

以上(一)至(四)项内容，我市地方财政事权明确为市与城区(园区)共同财政事权、城区(园区)财政事权，区分不同情况由市本级和城区(园区)财政承担相应的支出责任。其中:市层面组织推动的科技研发、创新基地建设发展、科技成果转化、科技人才队伍建设等事项，由市和城区(园区)财政共同承担支出责任，资金根据现行市与城区(园区)财政管理体制财力的划分确定负担比例;城区(园区)自主推行、设立的事项，由城区(园区)财政承担支出责任。

(五)科学技术普及。

科学技术普及是指开展科学技术普及、提高全民科学素质等工作及科普场馆的运行保障等。

(六)科研机构改革和发展建设。

科研机构改革和发展建设是指科研机构改革、发展建设以及公益类科研院所条件改善、科技资源服务与开放共享工作等。

(七)科技领域的其他未列事项。

科技领域的其他未列事项主要是指科技行政管理事务、科技管理政策研究，对围绕关系梧州经济社会发展全局的重大理论和现实问题、哲学社会科学创新体系建设的重大基础理论问题开展的研究，推动高端智库建设，保护、传承和弘扬本地优秀民族传统文化以及其他未列等事项。

以上(五)至(七)项内容，我市地方财政事权明确为市或城区(园区)财政事权。其中:市直属工作机构组织开展的科技普及、科技改革和发展、科技行政管理事务等事项确认为市财政事权，由市财政承担支出责任;城区(园区)所属机构自主开展的事项确认为城区财政事权，由城区(园区)财政承担支出责任;高校、企业和其他社会力量设立的科研机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。

(八)区域创新体系建设。

区域创新体系建设是指市级整体推进的科技创新体系、科技资源布局和协同创新能力建设、产业技术体系建设，以及市级主导的与国际国内区域合作等。

对推进区域创新体系建设，确认为市与城区(园区)共同财政事权。其中:市层面整体推进的科技创新体系、科技资源布局和协同创新能力建设、产业技术体系建设，以及市主导的与国际国内区域合作，由市和城区(园区)财政承担支出责任，资金根据现行市与城区(园区)财政管理体制财力的划分确定负担比例;城区(园区)根据本地区相关规划等自主开展的区域创新体系建设，以及本地区建设的科技园区、高新区，确认为城区(园区)财政事权，由城区(园区)财政承担支出责任。若城区(园区)级创新体系建设列入国家级、自治区级发展战略的，市财政视情况通过科技项目等方式给予支持。

三、实施时间

本方案自2020年1月1日起实施，并结合中央改革部署、自治区改革精神和我市实际需要进行动态调整。此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且无具体执行期限的，按本方案执行。

本方案由市财政局负责解释。