梧州市人民政府办公室关于印发我市医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案的通知
梧政办发〔2019〕124号
2019-09-30 17:57     来源：梧州市人民政府办公室【字体：大 中 小】打印
各县（市、区）政府，市政府各部门，各园区管委会，各有关企事业单位：

《梧州市医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

 

 

                                    2019年9月29日    

 
梧州市医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施暂行方案

 

根据《广西医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》（桂政办发〔2019〕48号）总体要求以及相关精神，为做好我市医疗卫生领域财政事权和支出责任划分改革工作，制定本方案。对于桂政办发〔2019〕48号文件已明确划分事项按其执行；未明确划分事项，按照本方案执行。

一、财政事权保障标准和支出责任

重大公共卫生服务明确为中央财政事权，由中央财政承担支出责任；地方农村部分计划生育家庭奖励扶助、地方计划生育家庭特别扶助、地方计划生育家庭特别扶助（手术并发症）等自治区在国家基础标准之外的提标扩面奖励扶助，广西农村部分计划生育家庭小额贷款贴息，广西农村计划生育家庭爱心保险，明确为自治区财政事权，由自治区财政承担支出责任。

基本公共卫生服务、城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助、全国农村部分计划生育家庭奖励扶助、全国计划生育家庭特别扶助、全国计划生育家庭特别扶助（手术并发症）项目6项明确为中央与地方共同财政事权；地方妇幼保健项目、其他地方公共卫生项目、城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助、广西农村计划生育家庭奖励扶助、广西城镇居民独生子女父母年老奖励5项明确为自治区与地方共同财政事权。根据中央、自治区改革精神和我市实际，市以下相应明确为市财政事权、县（区）财政事权、市与县（区）共同财政事权。

（一）公共卫生方面。

1．基本公共卫生服务。明确为中央与地方共同财政事权。地方事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费由中央、自治区、市、城区按8∶1∶0.25∶0.75比例分担。

2．地方公共卫生项目。明确为地方财政事权，由自治区财政与市县财政按下列规定承担支出责任。

（1）地方妇幼保健项目。明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。地方妇幼保健项目为超出中央基本公共卫生服务中妇幼卫生项目之外的、地方开展的妇幼保健项目，包括地中海贫血基因诊断和产前诊断、农村孕产妇产前筛查和农村新生儿疾病筛查、新生儿听力筛查、免费婚前医学检查、农村妇女宫颈癌和乳腺癌免费筛查、计划生育免费基本技术服务、免费孕前优生健康检查等项目，自治区财政按规定给予市县补助，不足部分由市县财政统筹安排。具体如下：

①计划生育免费基本技术服务。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。根据《自治区卫生健康委关于印发2019年广西计划生育免费技术服务项目实施方案的通知》（桂卫妇幼发〔2019〕3号）精神，上级财政承担计划生育手术费标准支出总额的40%左右，其余部分由市财政与城区财政各按50%的比例分担。

②免费婚前医学检查和免费孕前优生健康检查。具体如下：

对准备登记结婚未孕的男女双方，进行婚前医学检查和孕前优生健康检查的项目，我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。补助标准为430元/对（中央补助222元/对，自治区补助104元/对，市级配套40元/对，城区配套64元/对）。

对准备登记结婚已孕的男女双方，进行婚前医学检查项目，我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。经费补助标准为200元/对（中央补助40元/对，自治区补助80元/对，市级配套40元/对，城区配套40元/对）。

对已婚检有再生育意向的夫妇，进行孕前优生健康检查的项目，我市地方财政事权明确为城区财政事权，由城区承担支出责任。经费补助标准300元/对（中央补助192元/对，自治区财政补助84元/对，城区配套24元/对）。

除计划生育免费基本技术服务、免费婚前医学检查和免费孕前优生健康检查外的其他地方妇幼保健项目，我市明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。自治区财政按规定给予补助后，不足部分由市级与城区按照4∶6比例承担。

（2）其他地方公共卫生项目。包括开展公共卫生服务项目所需的工作经费、干部医疗保健、公共卫生机构事业发展支出、应急建设补助、重大疾病预防及卫生监测、对医疗卫生机构承担公共卫生项目的补助、计划生育工作补助等，并根据经济社会发展、公共卫生服务需要和财政承受能力等因素适时调整。该项目按开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。在深化医药卫生体制改革期间，自治区财政按规定给予市县补助。

（二）医疗保障方面。

1．城乡居民基本医疗保险补助。明确为中央和地方共同财政事权。地方事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担，市级承担的10%部分再由市与城区按1∶2比例分担。自治区直属高校大学生参加城乡居民基本医疗保险，所需资金由自治区财政按规定承担。

2．城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助。

（1）符合条件的城乡重度残疾人参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助，明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任，自治区、设区市、县财政分担比例按相关文件执行。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。所需经费由自治区、市按4∶6比例分担，市本级应分担部分由市财政和城区财政按1∶2比例分担。

（2）对未享受城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助政策的建档立卡贫困人员，其个人缴费财政给予100%补助，明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。我市地方财政事权明确为①原补助的60%部分，市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。所需经费由自治区、市按8∶2比例分担，市本级应分担部分由市财政和城区财政按1∶2比例分担。②新增缴费补助的40%部分，由市与城区政府通过统筹中央、自治区相关补助资金（包括各级城乡医疗救助资金）和新增预算安排等多渠道解决。在脱贫攻坚期间，对建档立卡贫困人员个人缴费补助超出规定标准的部分，由市县财政统筹解决，自治区财政给予适当补助。

（3）城乡困难群众（含特困供养人员、最低生活保障家庭成员、城乡低收入家庭中的重病患者、城乡低收入家庭中的年满60周岁以上老年人）参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补助，明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任，自治区财政给予适当补助。我市地方财政事权明确为城区财政事权，由城区财政承担支出责任。

3．医疗救助。医疗救助主要包括城乡医疗救助（分为住院救助和门诊救助）和疾病应急救助，明确为中央和地方共同财政事权，地方事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任，自治区财政按规定给予补助。城乡医疗救助方面，我市地方财政事权部分明确为城区财政事权，由城区承担支出责任，执行自治区制定医疗救助补助标准；如扣除中央和自治区补助资金后仍有缺口，所需经费由城区财政全额承担。疾病应急救助方面，按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

（三）计划生育方面。

1．地方计划生育奖励扶助项目。

广西农村计划生育家庭奖励扶助。明确为自治区财政事权、市县财政事权或自治区与市县财政共同财政事权，按规定由自治区财政或市县财政承担支出责任，包括以下项目：

（1）在全面两孩政策实施以前，农村实行计划生育的夫妻，依法生育两个子女，自觉落实结扎措施的一次性奖励。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行自治区基础标准，所需经费由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。

（2）在全面两孩政策实施以前，依法生育一个男孩并领取《独生子女父母光荣证》的，或符合生育二孩条件、自愿终身只生育一个子女并领取《独生子女父母光荣证》的一次性奖励。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行自治区基础标准，所需经费由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。

（3）对农村计划生育家庭夫妻，子女一个或两个死亡，不再生育也不收养子女的补助，所需资金由户籍所在地县级财政全额承担。我市地方财政事权明确为城区财政事权，由城区财政承担支出责任，如扣除上级财政补助资金后仍有缺口，由城区财政负担。

2．广西城镇居民独生子女父母年老奖励。

明确为自治区财政事权或市县财政事权，按规定由自治区财政或市县财政承担支出责任。一是城镇非财政拨款企事业单位退休职工和城镇财政拨款单位退休职工的补助资金由单位所属级次的财政各自承担；二是不符合《广西壮族自治区人口和计划生育条例》第三十一条第一款规定享受职工退休奖励待遇的，具有城镇居民户籍的居民所需补助资金，自治区与设区市、自治区与县均按6∶4比例承担。我市地方财政事权明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任，执行自治区基础标准，所需经费由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。

上述所列项目之外的原计划生育项目，纳入基本公共卫生服务统筹安排。

（四）能力建设方面。

1．医疗卫生机构改革和发展建设。对医疗卫生机构改革和发展建设的补助，按照隶属关系分别明确为自治区财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。符合区域卫生规划的自治区所属医疗卫生机构改革和发展建设明确为自治区财政事权，由自治区财政承担支出责任；自治区所属医疗卫生机构承担市县委托公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由市县财政给予合理补助。符合区域卫生规划的市县所属医疗卫生机构改革和发展建设明确为市县财政事权，由市县财政承担支出责任；市县所属医疗卫生机构承担自治区财政事权任务的，由自治区财政给予合理补助。在深化医药卫生体制改革期间，自治区财政按规定给予市县补助。自治区和市县财政按规定落实对社会力量办医的补助政策。我市按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

2．卫生健康能力提升。主要包括卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等。中央根据战略规划统一组织实施的卫生健康能力提升项目明确为中央与地方共同财政事权，地方承担部分明确为自治区与市县财政共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。自治区根据战略规划统一组织实施的卫生健康能力提升项目明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任，自治区财政按规定给予市县补助。市县自主实施的卫生健康能力提升项目明确为市县财政事权，由市县财政承担支出责任。我市按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

3．卫生健康管理事务。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等。按照承担职责的相关职能部门隶属关系分别明确为自治区财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。我市按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

4．医疗保障能力建设。主要包括战略规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、医疗保障人才队伍建设等，按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为自治区财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。在深化医药卫生体制改革期间，自治区财政按规定给予补助。我市按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

5．中医药事业传承与发展。主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广等。明确为中央和地方共同财政事权，地方事权部分明确为自治区与市县共同财政事权，由自治区财政和市县财政共同承担支出责任。自治区财政按规定给予补助。我市按照开展相关工作机构的隶属关系，由同级财政承担支出责任。

对于国家制定基础标准的事项，自治区和市县可以在确保国家基础标准全部落实到位的前提下，合理增加保障内容或提高保障标准。上述事项由自治区提出的，自治区与市县按规定分担所需支出；由市县提出的，市县财政自行承担所需支出。对于国家未统一制定基础标准的事项，自治区和市县根据中央统一要求，合理制定本地区具体保障标准。

二、实施时间

本方案自2019年1月1日起实施，并结合中央改革部署、自治区改革精神和我市实际需要进行动态调整。此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且有具体执行期限的，按此前出台的文件执行至执行期限为止；此前出台文件规定的分担比例与本方案不一致且无具体执行期限的，按本方案执行。