

梧州市人民政府
办 公 室 文 件
梧政办发〔2019〕159号
──────────────────


梧州市人民政府办公室关于印发我市基本公共
服务领域财政事权和支出责任划分
改革实施方案的通知

各县（市、区）政府，市政府各部门，各园区管委会，各有关事业单位：
《梧州市基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。


                             2019年12月6日
梧州市基本公共服务领域财政事权
和支出责任划分改革实施方案

根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发基本公共服务领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕3号）总体要求以及相关精神，为做好我市基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革工作，制定本方案。对于桂政办发〔2019〕3号文件已明确的财政事权和支出责任划分事项，按照桂政办发〔2019〕3号文件有关要求执行；未明确划分事项，按照本方案执行。
一、财政事权保障标准和支出责任
中央将教育、医疗卫生、社会保障等领域八大类18项基本公共服务事项明确为中央与地方共同财政事权。根据中央、自治区改革精神和我市实际，市以下相应明确为市财政事权、县（市、区）财政事权、市与县（市、区）共同财政事权。其他事项待分领域中央、自治区财政事权和支出责任具体方案出台后，结合我市实际再进行划分。
（一）义务教育类。
1．公用经费保障。我市地方财政事权部分根据学校属性明确为市财政事权、城区财政事权，由市与城区各自承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按8∶1∶1比例分担。
2．免费提供教科书。该项财政事权按照桂政办发〔2019〕3号文件执行。
3．家庭经济困难学生生活补助。我市地方财政事权部分根据学校属性明确为市财政事权、城区财政事权，由市与城区各自承担支出责任。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按5∶4∶1比例分担；城区所属学校，中央、自治区、城区按5∶4∶1比例分担。家庭经济困难非寄宿生生活补助标准待中央确定国家基础标准后，再由自治区分档确定补助标准。
4．贫困地区学生营养膳食补助。我市地方财政事权部分明确为市财政事权、城区财政事权，由市与城区各自承担支出责任。市本级目前无自治区级试点县以及市级自行确定的试点学校。市所属学校和城区学校所需经费按以下比例分担：市所属学校由市财政全额负担，城区所属学校由城区财政全额负担。若政策调整设立试点县的，按照桂政办发〔2019〕3号文件执行财政事权和支出责任划分以及相关比例分担。
（二）学生资助类。
5．中等职业教育国家助学金。我市地方财政事权部分明确为市财政事权，由市承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担。目前我市各城区无中等职业学校，无需城区负担，如城区今后设立中等职业学校的，由市级根据中央、自治区相关文件以及我市实际情况再对我市地方财政事权部分的划分及支出责任作动态调整。
6．中等职业教育免学费补助。我市地方财政事权部分明确为市财政事权，由市承担支出责任。根据中央、自治区补助标准，确定我市执行标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担。目前我市各城区无中等职业学校，无需城区负担。如城区今后设立中等职业学校的，由市级根据中央、自治区相关文件以及我市实际情况再对我市地方财政事权部分的划分及支出责任作动态调整。
7．普通高中教育国家助学金。我市地方财政事权部分明确为市财政事权，由市承担支出责任。执行中央平均资助标准，所需经费按以下比例分担：市所属学校，中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担。目前我市各城区无普通高中，无需城区负担。如城区今后设立普通高中的，由市级根据中央、自治区相关文件以及我市实际情况再对我市地方财政事权部分的划分及支出责任作动态调整。
8．普通高中教育免学杂费补助。该项财政事权按照桂政办发〔2019〕3号文件执行。
（三）基本公共就业服务类。
9．基本公共就业服务。我市地方财政事权部分明确为市财政事权，由市承担支出责任。执行自治区制定补助标准，如扣除中央和自治区补助资金后仍有缺口，由市财政负担。
（四）基本养老保险类。
10．城乡居民基本养老保险补助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。基础养老金中央制定的国家基础标准部分由中央财政全额承担，自治区统一出台政策提高标准所需资金，由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。对城乡居民按年及时缴费的由自治区、市、城区给予缴费补贴，所需资金由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。政府为缴费困难人员代缴部分或全部最低标准的养老保险费，由自治区、市、城区按6∶2∶2比例分担。丧葬补助金自治区制定的基础标准部分，由自治区财政全额承担。以上基础养老金、缴费补贴、政府代缴、丧葬补助金城区自行提高标准的部分由城区自行承担。
（五）基本医疗保险类。
11．城乡居民基本医疗保险补助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费中央、自治区、市按8∶1∶1比例分担，市级承担的10%部分再由市与城区按1∶2比例分担。自治区直属高校大学生参加属地居民医保的补助标准由自治区财政全额承担。城镇重度残疾人以及未享受政府个人缴费补助政策的建档立卡贫困人口参加城乡居民基本医疗保险的个人缴费补贴，市本级应分担部分由市财政和城区财政按1∶2比例分担。
12．医疗救助。我市地方财政事权部分明确为城区财政事权，由城区承担支出责任。执行自治区制定医疗救助补助标准，如扣除中央和自治区补助资金后仍有缺口，所需经费由城区财政全额承担。
（六）基本卫生计生类。
13．基本公共卫生服务。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行中央制定国家基础标准，所需经费由中央、自治区、市、城区按8∶1∶0.25∶0.75比例分担。
14．计划生育扶助保障。该项财政事权按照桂政办发〔2019〕3号文件执行。
（七）基本生活救助类。
15．困难群众救助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行自治区制定补助标准，根据市财政和城区财政的财力状况，以及保障对象数量等因素给予适当补助。城乡低保、特困人员救助、临时救助、流浪乞讨人员救助、孤儿基本生活保障补助等困难群众救助项目，根据市财政、城区财政的财力状况和保障对象数量等因素给予适当补助。残疾人两项补贴，扣除中央和自治区补助后的缺口部分，由市财政与城区财政按1∶1比例分担。
16．受灾人员救助。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。执行自治区补助标准，市与城区结合实际制定具体补助标准。对遭遇重大自然灾害的城区，除中央和自治区的补助资金外，市财政给予适当补助，对遭遇一般自然灾害所需资金由城区财政全额承担。
17．残疾人服务。我市地方财政事权部分明确为市与城区共同财政事权，由市和城区共同承担支出责任。市财政统筹中央和自治区资金，结合自身及城区财力状况和保障对象人数等因素给予适当补助。
（八）基本住房保障类。
18．城乡保障性安居工程（包括城镇保障性安居工程和农村危房改造等）。我市城乡保障性安居工程（包括城镇保障性安居工程等）地方财政事权部分明确为市财政事权、城区财政事权，由市与城区各自承担支出责任。按照自治区制定补助标准，市与城区各自结合实际制定具体补助标准。我市农村危房改造项目地方财政事权部分明确为市与县（市、区）共同财政事权，参照往年标准户均0.15万元由市级配套给各县（市、区）。如今后自治区修改市级财政补助标准的，按自治区修改后的标准执行。
按照保持现有市与城区财力格局总体稳定的原则，改革后上述事项涉及支出变化的，通过市与城区年终结算上解等方式处理，以维持市与城区格局总体不变。对中央在贫困县安排的公益性项目，严格落实取消县级和连片特困地区市级配套资金的政策。
二、保障措施
（一）加强组织领导。市财政及各职能部门要切实加强对各级履行支出责任的指导和监督。各级在确保国家基础标准和自治区标准落实到位的前提下，若财力许可需要提高标准的应事先按程序报上级政府备案后执行，超出上级标准部分所需资金自行负担。
（二）完善转移支付制度。市财政要完善转移支付制度，足额安排并提前下达、及时拨付相关转移支付资金。各级政府要落实保障标准及支出责任分担比例，将相关资金优先用于基本公共服务，完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，完善预算管理流程，加大预算公开力度，确保承担的支出责任落实到位，保障基本公共服务有效提供。
（三）建立动态调整机制。建立健全市基本公共服务领域财政事权动态调整机制。对新增及尚未明确划分的基本公共服务事项，根据上级改革进展等因素再作划分。已经划定的财政事权，非经必要程序不得随意调整变动；确需调整的，由市相关业务主管部门会同市财政局报市政府批准后执行。
三、实施时间
本方案自2019年1月1日起实施。实施过程中，结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。

 













































公开方式：主动公开
──────────────────────────────────────
梧州市人民政府办公室                2019年12月10日印发
──────────────────────────────────────
