南宁市人民政府办公室关于印发南宁市
交通运输领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
  信息来源：南宁市人民政府办公室    发布时间：2020-04-15 16:58 【字体：大中小】
各县、区人民政府，各开发区管委会，市直各有关单位：

《南宁市交通运输领域市以下财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市十四届人民政府第110次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。


2020年4月15日


南宁市交通运输领域市以下财政事权和

支出责任划分改革实施方案


为全面贯彻党的十九大精神，打好交通基础设施建设攻坚战，切实推进南宁市交通运输领域财政事权和支出责任划分改革工作，按照市委、市政府部署，结合我市实际，制定本实施方案。

一、 总体要求

坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，合理划分交通运输领域市与县区（开发区）财政事权和支出责任，通过改革形成与现代财政制度相匹配、与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的划分模式，为推进“四好农村路”建设、构建现代化综合交通运输体系、建设交通强国提供有力保障。

充分调动各方积极性。在落实中央、自治区政策的基础上，适度加强南宁市承担交通运输基本公共服务的职责和能力，落实好县区（开发区）责任，充分发挥县区（开发区）区域管理优势和积极性，保障改革举措落实落地。坚持人民交通为人民。把满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点，提高交通运输基本公共服务供给效率，着力解决交通运输领域发展不平衡不充分问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。遵循交通运输行业发展规律。充分考虑行业特点，对运转情况良好、管理行之有效、符合行业发展规律的事项进行总结和确认，对存在问题的事项进行调整和完善，稳步推进相关改革。

二、主要内容

根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西交通运输领域自治区以下财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（桂政办发〔2019〕104号）的总体要求，结合交通运输工作的特点，分别划分公路、水路、铁路、民航、邮政、综合交通六个方面的交通运输领域市以下财政事权和支出责任。

（一）市本级财政事权。

1．公路。（1）国省道（地方高速公路和普通公路）。承担由自治区授权南宁市建设项目的专项规划、建设管理、监督评价等具体事项和相应支出；承担市辖城区范围内普通国省道干线公路的路政管理、应急处置等事项及相应支出责任。（2）农村公路。承担农村公路专项规划、政策制定、监督评价职责，承担农村公路建设、养护、管理和应急处置中由市级负责事项的相应支出。（3）特定公路（既不属于省道，也不属于农村公路，即市政府指定的公路项目）。承担市政府指定公路的建设、养护、管理和应急处置的相应职责和具体执行事项的实施，负责筹集特定公路的建设、养护、管理和应急处置中除中央、自治区、县区（开发区）级支出以外的其余支出。

2．水路。左江河段29km航道（宋村三江口至扶绥南宁界）。在中央与地方财政事权与支出责任改革到位之前，按照现行管理体制执行，由南宁市负责管理和养护。改革到位后，根据中央和自治区有关规划，自治区承担建设、养护、管理、运营等具体事项。

3．铁路。根据自治区确定的出资比例承担铁路出资责任，并配合自治区有关单位开展项目建设的相关工作。

4．邮政。（1）邮政业安全管理和安全监管。市级根据中央政策与自治区共同承担具体执行事项。（2）市承担辖区内邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施，邮政业环境污染治理等相关职责，负责规划、建设、维护、运营等具体执行事项的实施。

5．综合交通。市级承担辖区内城市公交基本公共服务责任，除自治区另有政策性支出责任外，负责规划、建设、维护、管理、运营等具体执行事项的实施。

（二）市与县区（开发区）共同财政事权。

1．公路。（1）道路运输站场。市与县区（开发区）共同承担辖区内道路运输场站的建设、养护、管理、运营等具体执行事项的实施。（2）道路运输管理。市与县区（开发区）共同承担道路运输管理具体执行事项的实施，承担除自治区支出以外的其余支出。（3）特定公路（既不属于省道、也不属于农村公路，即市政府指定的公路项目）。市与县区（开发区）共同承担市政府指定公路的建设、养护、管理和应急处置的相应职责和具体执行事项的实施。

2．水路。（1）其他内河航道、内河港口公共锚地、陆岛交通码头。市级承担专项规划、决策决定、监督评价职责，建设、养护、管理、运营等具体执行事项由市和县区（开发区）根据各自所辖范围具体实施。

（2）内河通航水域水上安全监管和搜寻救助。除自治区事权外的其他事项，水上安全监管和搜寻救助组织协调具体执行事项由南宁海事局（南宁市水上搜救中心办公室）负责实施，其他事项由县区（开发区）部门实施。

（3）客运码头安全监测设施、农村水上客渡管理。市承担专项规划、决策决定、监督评价职责，建设、养护、管理、运营等具体执行事项由市和县区（开发区）根据各所辖范围具体实施。

（4）水运绿色发展。根据中央、自治区有关规划，由市与县区（开发区）负责具体执行事项实施。

（5）其他内河非通航水域水上安全监管和搜寻救助。除南宁市承担的职责外，具体执行事项由县区（开发区）部门负责实施。

3．铁路。（1）干线铁路。市与县区（开发区）共同承担实施自治区负责外的干线铁路的建设、养护、管理、运营等具体执行事项，其中干线铁路的具体运营管理由中央企业负责实施。同时承担沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治职责。（2）城际铁路、市域（郊）铁路、支线铁路、铁路专用线。市与县区（开发区）共同承担实施除中央企业和自治区负责外的项目建设、养护、管理、运营等具体执行事项，同时承担沿线（红线外）环境污染治理和铁路沿线安全环境整治职责。

4．民航。（1）运输机场。市与县区（开发区）共同承担实施自治区负责外的建设、运营、机场公安等具体事项。（2）通用机场。市与县区（开发区）共同承担实施通用机场的建设、维护、运营等具体事项。

5．邮政。（1）邮政业安全管理和安全监管。根据中央政策市与县区（开发区）共同承担实施自治区负责外的行业监管、行业统计与运行监测、应急性公共服务、邮政管理体制完善等具体执行事项。（2）其他邮政公共服务。根据中央政策市与县区（开发区）共同承担实施中央、自治区负责外的邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施，邮政业环境污染治理等具体执行事项，完善市与县区（开发区）乡村快递网络节点建设保障机制。

6．综合交通。根据自治区专项规划，建设、维护、管理、运营等具体执行事项由市与县区（开发区）共同实施。

（三）县区（开发区）财政事权。

1．公路。（1）国省道（包括地方高速公路和普通公路）。承担由自治区授权南宁市建设项目的相关具体事项和相应支出。县级财政负责本县辖区范围内普通国省道干线公路的路政管理、应急处置等事项及相应支出责任。（2）农村公路。承担农村公路的建设、养护、管理和应急处置的相应职责和具体组织实施。负责筹集农村公路建设、养护、管理和应急处置中除中央、自治区、市级支出以外的其余支出。（3）特定公路（既不属于省道、也不属于农村公路，即市政府指定的公路项目）。承担市政府指定公路的建设、养护、管理和应急处置中由县区（开发区）负责事项的相应支出。

2．水路。负责地方航道。根据国家和自治区相关规划，建设、养护、管理、运营等具体执行事项按照现行管理体制执行：

（1）马山县负责境内的红水河段（马山都安界至大化马山界、马山忻城界至都安忻城界、都安忻城界至都安马山界） 51.1km航道的管理和养护，财政事权由马山县实施。

（2）横县负责境内的鲁塘江河段（飞双江口至横县灵山界） 14.8km航道的管理和养护，财政事权由横县负责实施。

（3）邕宁区负责境内的八尺江河段（蒲庙河口至那莲） 13.6km航道的管理和养护，财政事权由邕宁区负责实施。

（4）隆安县负责境内的武鸣河河段（武鸣河右江河口至隆安武鸣界） 60km航道的管理和养护，财政事权由隆安县负责实施。

（5）武鸣县负责境内的武鸣河河段（武鸣河隆安武鸣界至武鸣县城） 35km航道的管理和养护，财政事权由武鸣县负责实施。

3．邮政。（1）落实辖区内邮政业安全管理和安全监管属地责任，并承担具体执行事项。各县区（开发区）根据中央、自治区、市有关政策承担辖区内邮政业安全发展属地责任，给予编制、人员、场地、经费等相关保障。（2）各县区（开发区）承担邮政普遍服务、特殊服务和快递服务末端基础设施，邮政业环境污染治理等相关职责，负责规划、建设、维护、运营等具体执行事项的实施。

4．综合交通。县区（开发区）承担辖区内城市公交、农村客运的基本公共服务责任，除自治区另有政策性支出责任外，负责规划、建设、维护、管理、运营等具体执行事项的实施。

上述交通运输领域事项由县区（开发区）承担相应支出责任。充分发挥县区（开发区）政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，强化地方相关职责。

对于中央、自治区明确的中央、自治区财政事权，全市各级人民政府配合做好相关工作，及时反映有关情况和问题，原则上不承担相应财政事权；对于中央、自治区委托地方政府行使的财政事权，在委托范围内，全市各级人民政府以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并受委托单位的监督。

三、配套措施

（一）加强组织领导，确保改革落实。各县区政府（开发区管委会）、各有关部门要切实加强组织领导与协调配合，认真执行相关政策，履行好提供交通运输基本公共服务的职责，确保改革顺利实施。

（二）落实支出责任，强化投入保障。各县区政府（开发区管委会）、各有关部门要根据本方案，按规定做好预算安排和投资计划，切实落实支出责任。对属于县区（开发区）财政事权的，原则上由县区政府（开发区管委会）通过自有财力安排，确保县区（开发区）承担的支出责任落实到位。市本级的财政事权如委托县区（开发区）以下行使，市本级可根据不同时期发展目标给予一定的资金支持。县区（开发区）以下的财政事权如委托上级机构行使，县区（开发区）以下政府应负担相应经费。

（三）协同推进改革，形成良性互动。要积极稳妥统筹推进交通运输领域财政事权和支出责任划分改革，与交通运输领域现有重大改革有机衔接、整体推进、务求实效。要强化顶层设计，准确把握各项改革措施出台的时机、力度和节奏，形成良性互动、协同推进的局面。要完善预算管理制度，全面实施预算绩效管理，盘活存量资金，优化支出结构，着力提高交通运输领域资金配置效率和使用效益。

（四）完善配套制度，促进规范运行。各县区政府（开发区管委会）、各有关部门在全面系统学习交通运输领域财政事权方面相关法律制度的基础上，抓紧修订相关管理制度，逐步实现交通运输领域财政事权和支出责任划分的法治化、规范化。

本方案自印发之日起实施，并结合中央、自治区改革部署和我市实际需要进行动态调整。