关于印发《赣州市科技领域市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革方案》的通知

 

各县（市、区）人民政府，市直有关单位：

经市政府同意，现将《赣州市科技领域市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

 

 

赣州市财政局     

2020年4月26日   

 

 

 

赣州市科技领域市与县（市、区）财政事权和支出责任划分改革方案

 

按照《江西省财政厅关于印发<江西省科技领域省与市县级财政事权和支出责任划分改革实施方案>的通知》（赣财文〔2020〕1号）要求，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，从更高层次贯彻落实习近平总书记视察江西特别是赣州重要讲话精神，牢固树立和坚持新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，推进创新赣州建设，按照中央改革总体部署，在中央与地方、省与市县级财政事权和支出责任划分总体框架下，结合我市实际，稳步推进科技领域财政事权和支出责任划分改革，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡的市与县级财政关系，为推进全市经济社会高质量、跨越式发展提供有力支撑。

二、主要内容

按照深化科技体制改革的总体要求，围绕“两城两谷两带”建设和我市科技工作的特点，构建重点突出、各具特色的区域创新发展格局：

（一）科技研发。利用财政资金设立的用于支持基础研究、应用研究和技术研究开发等方面的科技计划（专项、基金）等，确认为市与县（市、区）共同财政事权，由市级财政和县级财政区分不同情况承担相应的支出责任。

1.基础研究。对聚焦赣州优势特色产业和社会发展关键领域的重大科学问题，促进我市建设省域副中心城市区域性科研创新中心和全市自主创新能力提升的基础研究事项，由市级财政承担主要支出责任。各县（市、区）根据科技领域相关基础研究事项自主设立的科技类专项资金等，由县级财政承担支出责任。

2.应用研究和技术研究开发。根据相关科研任务部署，市级财政主要承担赣州市自主布局的各类科技计划项目资金，主要包括赣州市应用技术研究与开发资金、创新赣州专项奖补资金、科技风险补偿资金、科技合作与交流、清华大学研究生社会实践基地建设资金及中科院稀土研究院建设等项目资金。县级财政根据相关科研任务部署，自主设立的应用研究和技术研究开发方面的科技计划（专项、基金）等，由县级财政承担支出责任。

（二）科技创新基地（平台）建设发展。根据我市科技创新奖补政策，市级财政主要承担省级及省级以上重点实验室（含省部共建重点实验室）、工程技术研究中心、省科技创新中心及大科学装置等科技创新基地（平台）建设奖补资金；由各地申报，经市相关主管部门认定的市级重点实验室、工程技术研究中心、市科技创新中心的奖补资金为市县共同财政事权。县级自主设立的科技创新基地（平台）涉及的奖补等，由县级财政承担支出责任。

（三）科技人才队伍建设。市级财政主要承担赣州市级科技计划创新人才项目资金、大学生科技创业扶持项目资金、清华大学研究生社会实践基地建设资金、引进国外智力项目经费、引进海外高层次人才专项工作经费。县（市、区）按相关规划等自主实施的科技人才引进、培养支持等人才专项，确认为县级财政事权，由县级财政承担支出责任。

（四）科技成果转移转化。市级财政主要后补助等方式支持科技大市场建设、科技进步奖配套奖补以及支持我市重点产业科技成果转移转化。县级财政主要结合各自实际，通过自主方式引导社会资本加大投入，支持区域重点产业等科技成果转移转化。

（五）区域创新体系建设。市级财政主要承担在创新型省份建设、区域性科研创新中心建设中的相关支出责任。县（市、区）根据本地区相关规划等自主开展区域创新体系建设，财政负担资金由县级财政承担支出责任。

（六）科学技术普及。市级财政对市本级开展科普工作承担必要的支出责任。对县级层面开展科普工作的保障，由县级财政承担支出责任。

（七）科研机构改革和发展建设。对引进“大院大所”、设立新型研发机构及科研机构改革和发展建设等方面的补助，确认为市县共同财政事权，由市县级财政承担支出责任。

（八）科技领域的其他未列事项。市级科技领域基本建设支出按市级有关规定执行。科技管理与服务，高校、企业和其他社会力量设立的科学技术研究开发机构，按照现行管理体制和经费渠道保障或支持。其他未列事项，按照改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。各地结合本地区实际和相关要求，对社会科学研究承担相应的支出责任。

三、配套措施

（一）明确管理责任。市级财政在落实市级承担的支出责任、做好资金保障的同时，将切实加强对县级财政履行支出责任的指导和监督。县级财政要确保县级承担的科技领域财政支出责任落实到位。

（二）增强财力保障。各地、各有关部门要始终坚持把科技作为支出重点领域，按照本实施方案确定的财政事权和支出责任做好预算安排，持续加大财政科技投入力度，确保财政科技投入只增不减。加大基础研究等公共科技活动支持力度，完善稳定支持和竞争性支持相协调的投入机制，推动科学研究、科学普及、人才培养与基地建设全面发展。

（三）协同深化改革。各地、各有关部门要按照市委、市政府部署要求，进一步加强统筹协调，深化科技计划管理改革，促进科技与经济社会发展紧密结合。按照深入推进“放管服”改革的要求，不断深化科研经费管理改革，建立完善以信任为前提的科研管理机制。

（四）强化绩效管理。要按照“谁使用、谁负责”的责任，全面实施预算绩效管理的要求，紧密结合科技工作特点，加快建立健全科技领域预算绩效管理机制。强化绩效评价结果应用，着力提高财政科技资金配置效率和使用效益，加强绩效管理监督问责和工作考核，实行绩效管理与合同管理相结合，提高科技领域预算管理水平和政策实施效果。

（五）完善有关政策。各地、各有关部门要按照本实施方案要求，抓紧修订完善相关管理制度，今后制定或修订相关法规时，充分体现科技领域财政事权与支出责任划分的基本规范，促进法治化、规范化建设。

本方案自 2020 年4月30日起实施。