衡水市财政局、丈件衡水市教育局
衡财教 (2019 J 53号
衡水市财政局衡水市教育局关于印发教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
各区财政局、教育局，市直有关部门：《教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落寒。衡水市教育局 2019年 10月 12日. -1 . 衡水市教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革实施方案为贯彻落实《河北省财政厅河北省教育厅关于印发教育领域省与市、县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（冀财教 [2019]衡水市人民政府关于印发衡水市市以下财政事权与支出．责任划分改革方案的通知》（衡政字 [2017]30号）和《衡水市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市与市管县区共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（衡政办字 [2018] 104号）要求，结合我市实际，现就教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代户国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持加快建立现代财政制度和推进教育现代化，按照中央、省、市改革总体部署，在市与市管县区财政事权和支出责任划分总体框架下，紧密结合我市实际，根据教育领域公共服务特点，遵循教育规律，积极稳妥推进教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革，促进市管县区政府更好履职尽责，加快建立科学规范、权贵清晰、财力协调、运转高效的投入保障长效机制，提高我市公共教育喝b服务供给效率和水平。（二）基本原则 -2. ——坚持承接省，强化制度设计。在市与市管县区财政事权和支出责任划分总体框架下，落实市管县区政府按规定履行教育领域财政事权的责任，充分调动市管县区因地制宜发展区域内教育事业的积极性和主动性。－－坚持科学规范，清晰划分权责。正确处理政府与市场的关系，合理确定政府提供教育领域公共服务的范围和方式，合理划分各级各类教育领域相关公共服务的财政事权和支出责任，明确市与 · 市管县区分担比例，理顺各级支出责任，实现权责匹配。--坚持突出重点，守住保障底线。按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的要求，以义务教育、学生资助等基本公共服务为重点，夺实政府分级负责机制，落实国家和省基础标准（含基身准定额，下同），加快推进教育领域基本公共服务均等化。－－坚持分类施策，平稳推进改革。在保持现行财政教育政策体系总体稳定的基础上，加强与教育更业改革发展的协调，兼顾当前与长远，分类推进改革，合理把握改革的时机、节奏和力度。对现行划分较为科学合理、行之有效的市以下事项予以确认；对尚不具备改革条件的事项，明确改革方向，暂时延续现行划分格局，适时调整完善。二、主要，内容按照省改革精神和《衡水市人民政府办公室关于印发基本公共服务领域市与市管县区共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（衡政办字 [2018] 104号）要求，根据教育工作特点，将教育领域财政事权和支出责任划分为义务教育、学生资助、其他教 -3一.__ 育（含学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等）教师队伍建设等四个方面。（一）义务教育义务教育总体为中夹与地方共同财政事权，并按具体事项细化，其中：涉及学校日常运转、校舍安全、学生学习生活等经常性事项，所需经费一般根据国家基础标准以及中夹明确的分担比例，确定省与市、市管县区财政分担比例，上级及市级财政承担的部分．通过相关教育转移支付安排；涉及阶段性任务的事项，所需经费由市管县区财政统筹安排，市级财政统筹相关教育转移支付给予支持。 1. 公用经费保障。执行中央制定的全国统一基准定额，并按照．国家规定提高寄宿制学校等公用经费水平，单独核定义务教育阶段特殊教育学校和随班就读残疾学生等公用经费标准。所需经费中夹与地方桉 6: 4分担，地方分担部分，省．与市、市管县按 2: 1: 1分担，省与市、市辖区按 1. 5: 1. 5: 1分担。 2. 家庭经济困难学生生活补助。将家庭经济困难寄宿生生活补助调整为家庭经济困难学生生活补助。家庭经济困难寄宿生生活补助执行中央制定国家基础标准，家庭经济困难非寄宿生生活补助标准，按照寄宿生国家基础标准的一定比例核定。所需经费中夹与地方按 5: 5分担，地方分担部分，省与市、市管县区按 2: 1: 2分担。 3. 校舍安全保障。农村公办学校校舍单位面积补助执行中夹统 . 一制定的标准，所需经费中夹与地方按 6: 4分担，地方分担部分，省与市、市管县区桉 2: 1: 1分担。县改区继续享受校舍安全保障机 -4. 制政策。市管县区公办义务教育学校校舍安全保障长效机制由各县区建立，所需经费由县区落实。 4. 义务教育学生营养膳食补助。地方试点县区所需经费省与地方按 5: 5分担。地方分担部分，暂由市管县区承担，今后根据上级政策动态及时调整。省级统筹中央资金根据地方试点开展情况给予奖补。 5. 主城区公办小学课后免费托管服务财政补贴政策。主城区公 ·办小学课后免费托管服务，托管经费按每生每小时 2元补助，按实际天数据实测算，所需经费暂按市、市管县区 1: 1比例分担。政策执行中如果与上级政策发生冲突，以上级政策为准。 6. 免费提供国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提．供正版学生字典，执行中夹统一制定的补助标准，所需经费使用中夹资金落实；省以下免费提供规定课程教科书，所需经费由同级财政承担。 7. 涉及阶段性任务事项。薄弱环节改善与能力提升，所需经费由市管县区财政统筹安排，市级财政统筹相关教育转移支付给予支持。今后根据城乡义务教育改革发展形势，按照国家统一部署调整支持内容、范围和重点。此外，对巩固落实城乡义务教育教师工资政策，市管县区财政按规定统筹使用相关转移支付和本级财力，确保按时足额发放。（二）学生资助学生资助是相对独立完整的政策体系，覆盖学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等，总体为中夹与地方共同财政事权， -5 — . 并按照具体事项细化，其中：用于激励引导方面的事项所需经费主要使用中夹资金落实，或按照隶属关系由中夹与省、市、市管县区财政分别承担；用于困难资助方面的事项，所需经费一般根据国家和省基础标准，明确中夹与省、市、市管县区财政分担比例。学生资助市以上财政承担部分，通过相关教育转移支付予以安排。 8. 学前教育幼儿资助。市、市管县区根据当地情况合理确定学前教育幼儿资助标准，所需经费由市、市管县区财政分别承担，确保接受普惠性学前教育的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童得到资助。市、市管县区所属幼儿园幼儿资助所需经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。按照国家统一部署探索建立国家幼儿资助制度，所需经费主要由中央与省、．市、市管县区财政分担。 9. 市管县区普通高中教育免学杂费补助。执行省级制定的补助标准，所需经费中夹与地方桉 6: 4分担。地方分担部分，省与市、市管县区按 2: 1: 1分担。詹 10. 市管县区普通高中教育国家助学金。执行中夹制定的助学金平均资助标准，所需经费中夹与地方按 6: 4分担。地方分担部分，省与市、市管县区按 1: 1: 2分担。 11. 市管县区中等职业教育免学费补助。根据中夹测算补助标准，确定我省执行标准，所需经费中夹与地方按 6: 4分担。地方分担部分，省与市、市管县区桉 1: 1: 2分担。 12. 市管县区中等职业教育国家助学金。执行中夹制定的国家喝h基础标准；所需经费中央与地方按 6: 4分担。地方分担部分，省与市、市管县区桉 1: 1: 2分担。 -6. 13. 市管县区中等职业教育国家奖学金。执行中夹制定的国家标准，所需经费使用中央资金落实。 14. 高校国家助学金。执行国家制定的本专科生国家助学金平均资助标准和研究生国家助学金资助标准，所需经费中央与地方按 6: 4分担，地方分担部分，按照高校隶属关系由同级财政承担。 15. 高校国家奖学金等资助。高校国家奖学金、国家励志奖学金、大学生服兵役资助、退役士兵教育资助、国家助学贷款奖补， · 执行中夹统一制定的资助标准，所需经费使用中夹资金落实。 16. 高校生源地国家助学贷款贴息和风险补偿金补助。高校生源地助学贷款贴息，跨省份就读学生所需经费使用中夹资金落实，本省份高校就读学生所需经费由省与市财政共同承担，其中：在省属高校就读的，其贷款利息由省级财政承担；在市属高校就读的，其户籍在市管县区的，贷款利息暂由市级财政全部承担。高校生源地国家助学贷款风险补偿金补助，跨省份就读学生所需经费使用中夹资金落实。本省份就读学生所需经费由中夹与地方财政按比例分担，其中：在省属高校就读的，风险补偿金由中夹和省级财政按 5: 5分担；在市属高校就读的，风险补偿金由中夹与市财政按 5: 5分担。 17. 建档立卡贫困家庭学生资助和家庭经济困难大学新生入学救助。执行省级制定的补助标准，所需经费按照学校隶属关系由同级财政承担。省级财政通过相关教育转移支付对普通高中和中职 . 学校建档立卡贫困家庭学生资助以及家庭经济困难大学新生入学救助给予奖补。 -7• 18. 市级特困大学新生入学救助。执行市级制定的补助标准，所需经费由市级财政承担。（三）其他教育学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育等其他教育， i' 实行以政府投入为主、受教育者合理分担、其他多种渠递筹措经费的投入机制，总体为中夹与地方共同财政事权，所需财政补助经费主要按照隶属关系由同级财政承担，市级财政通过相关教育转移支．付对一市管县区统筹给予支持。 19. 学校生均公用经费补助。幼儿园、普通高中、中等职业学校生均公用经费按照省级确定的基础标准执行，所需经费按照学校隶属关系由同级财政承担。省级财政根据各地政策落实情况通过相关教育转移支付给予奖补。 20. 其他教育改革发展补助。学前教育、普通高中教育、职业教育、高等教育改革发展所需财政补助经费，按照学校隶属关系由同级财政承担。市级统筹相关教育转移支付资金，支持各地教育改革发展。（四）教师队伍建设教师队伍建设总体为中夹与地方共同财政事权，主要包括教师培训类和教师补助类事项，所需经费一般根据国家或省级制定的基础标准以及中夹分担比例，明确省与市、市管县区财政分担比例，市以上财政承担部分通过相关教育转移支付安排。 21. 农村原民办代课教师教龄补助。原省定补助标准所需资金，省与市、市管县区按 2.5:2.5:5分担。超出省定补助范围和省定平 -8. 均标准的，所需资金由市管县区财政承担。 22. 边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才计划教师选派专项工作补助以及“银龄讲学计划”教师补助，执行中央统一制定的补助标准，所需经费由中夹与省级财政按 5: 5分担。 23. 教师培训专项工作补助，国家级教师培训计划所需经费使用中夹资金落实，省以下教师培训计划所需经费由同级财政承担。上述义务教育、学生资助等基本公共服务相关具体事项，执行．国家统一制定和调整的基础标准，或按照国家规定由省级制定和调整基础标准；在确保国家和省基础标准全部落实到位的前提下，市管县区如需制定高于基础标准的地区标准，应事先按程序报上级备案后执行，高出部分所需资金自行承担；法律法规、党中央国务院、省委省政府另有规定的，从其规定。市管县区按照有关规定，结合实际和财力状况新增的事项，为市管县区财政事项，由市管县区财政承担支出责任。特殊教育、继续教育、专门教育、民办教育等，其管理和财政支持方式均桉照有关法律法规、现行体制和政策执行。市级基本建设支出按国家和省、市有关规定执行，主要用于市级财政事权或市与市管县区共同财政事权事项。三、配套措施教育领域财政事权和支出责任划分是各级政府财政事权和支出贵任划分的重要内容。各级各部门要高度重视，加强组织领导，密切协调配合，结合实际细化政策措施，精心组织实施，确保改革顺利推进。 -9 — . （一）协同推进改革，形成良性互动。教育领域财政事权和支出责任划分改革，要与教育领域综合改革紧密结合、协同推进、良性互动、形成合力。根据教育改革发展等形势，动态调整优化教育领域财政事权和支出责任划分。（二）明确管理职责，形成工作合力。强化全市统筹协调管理，市财政局、市教育局作为教育领域市与市管县区财政事权和支出责任划分改革的牵头部门，要在完成自身负责工作的同时，认真做好 ·对市管县区的指导督促工作。市管县区要合理界定县级与实行分税制乡镇的财政事权和支出责任。各市管县区要依据确定的财政事权和支出责任划分方案，科学安排部门预算，确保财政教育投入持续稳定增长。（三）完善预算管理，强化监督检查。全面实施预算绩效管理，优化支出结构，着力提高教育领域资金配置效率、使用效益和公共服务质量。市级财政根据改革和完善转移支付制度的总体要求，继续通过相关资金渠道对教育事业给予支持。各市管县区要按照“谁使用、谁负责＂的原则，加强对基础标准落实；基础数据真实性、资金管埋使用规范性等方面的监督和自查，推动资金安全高效运行。 本方案自 2019年 1月 1日起实施。信息公开选项：主动公开 . 衡水市财政局办公室 2019年 10月 12日 —10 ．一