金昌市人民政府印发关于推进市与县区财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知0
发布日期：2018-12-19	浏览次数:	字体：[ 大 中 小 ]
永昌县、金川区人民政府，市政府各部门、单位，中央、省属在金有关单位：

　　《关于推进市与县（区）共同财政事权和支出责任划分改革的实施方案》已经八届市政府第63次常务会议讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。

                   金昌市人民政府  

                   2018年12月12日  

关于推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革的实施方案

　　为认真贯彻落实《甘肃省人民政府印发〈关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施方案〉的通知》（甘政发〔2017〕49号）精神，加快推动市与县（区）及市开发区（以下简称市与县（区））财政事权和支出责任划分改革，逐步实现市县（区）政府间财政事权和支出责任划分法制化、规范化，结合我市实际，制定本实施方案。

　　 一、改革总体要求、目标任务和基本原则

　　（一）总体要求。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照完善社会主义市场经济体制总体要求和深化财税体制改革总体方案，在省对市财政事权与支出责任划分整体框架下，统筹规划、分步实施、合理划分市与县（区）政府财政事权与支出责任，完善市与县（区）财政收入划分、转移支付管理等配套制度，逐步形成依法规范、权责匹配、协调配合、运转高效的市与县（区）财政事权与支出责任划分模式和明确清晰的分工体系，落实基本公共服务提供责任，提高基本公共服务供给效率，促进市县（区）政府依法依规履职尽责，为进一步加快我市各项社会事业发展提供有力保障。

　　  （二）目标任务。按照省上统一部署，2018年制定《推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革的实施方案》，重点在教育、医疗卫生、社会保障和就业等基本公共服务领域取得突破性进展。2019—2020年，全面推开各领域改革，基本完成主要领域改革，形成财政事权和支出责任划分的清晰框架。及时总结改革成果，梳理需要上升为地方性法规、政府规章的内容，适时制定修订相关法规、规章，推动形成保障财政事权和支出责任划分科学合理的法律体系。

　　（三）基本原则。推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革，要全面贯彻落实中央和省上关于推进财政事权和支出责任划分改革的总体要求，充分体现基本公共服务受益范围，兼顾政府职能和行政效率，激励各级政府主动作为，做到支出责任与财政事权相适应。

　　1.立足全局，承上启下。从划分市与县（区）财政事权和支出责任入手，通过政府间财政事权的调整划分，纵向上明确各级政府基本公共服务承担范围，横向上厘清各部门财政事权和支出责任，建立上下级政府之间、部门之间权责明确、运转高效的运行机制。

　　2.尊重历史，改革创新。财政事权和支出责任划分既要考虑长期以来演变形成的合理成分，又要在国家和省上统一制度框架内大胆尝试，通过制度改革创新，着力解决责任划分中越位、缺位、不到位甚至相互冲突的问题，有针对性地强化区域管理和统筹协调，适度加强市级统筹，落实县（区）执行责任，提高基本公共服务供给效率。

　　3.整体设计，分步实施。从积极稳妥推进市与县（区）事权和支出责任划分改革的全局出发，完善整体设计，先在财政事权和支出责任划分上取得突破，制定分领域改革方案，分步实施，为建立科学规范的政府间关系创造基础性条件。加强市级与省上、县（区）之间以及各部门之间的协同合作，形成改革合力，确保改革有序推进、取得实效。

　　4.依法运行，权责利统一。依据国家有关法律法规完善相关制度，明确相应事权归属，让行政权力在法律和制度的框架内运行。根据基本公共服务受益范围，兼顾信息复杂性和政府行政效率，合理确定市县（区）财政事权和共同财政事权，坚持“谁的财政事权谁承担支出责任”，实现市与县（区）政府间权责利相统一，激励县（区）政府主动作为，做好辖区范围内的基本公共服务提供和保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害整体利益或其他地区利益的行为。

　　 二、改革的主要内容

　　 （一）配合做好中央和省级财政事权上划工作。按照中央和省上部署，积极做好配合工作，逐步将体现国家主权、维护全国统一市场以及受益范围覆盖全国的基本公共服务上划为中央财政事权，省级行政管理机构运行和管理、受益范围覆盖全省的事务以及按照隶属关系划分属于省级承担的事务，由省级承担相应的支出责任和负担相应经费。省级的财政事权如委托市县行使，通过省级专项转移支付安排相应经费。

　　 （二）合理划分市和县（区）财政事权与支出责任。明确市级政府在统筹协调区域内经济发展、基本公共服务均等化等方面的职责，对由县级政府承担，但更适宜市级政府承担的基本公共服务职能上移。将适宜由县级政府发挥信息、管理优势的居民生活、社会治安、城乡建设、公共设施管理等基本公共服务职能下移到县级，强化县级政府贯彻执行国家政策和上级政府政策的职责。

　　1.切实强化县（区）履行财政事权，落实县（区）支出责任。强化县（区）政府公共服务组织执行、社会管理等职责。逐步将有关居民生活、社会治安、城乡社区事务、公共设施管理、市政交通、农村公路、群众体育、区域内环境综合整治等直接面向基层、量大面广、与当地居民密切相关、由县（区）提供更方便有效的基本公共服务确定为县（区）的财政事权，赋予县（区）政府充分自主权，依法保障县（区）的财政事权履行，更好地满足地方基本公共服务需求，提高行政效率，降低行政成本。县（区）的财政事权由县（区）政府行使，市对县（区）的财政事权履行提出规范性要求，并通过地方性法规或政府规章的形式予以明确。

　　属于县（区）的财政事权原则上由县（区）通过自有财力安排。对县（区）政府履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过争取政府性债券等方式安排外，通过上级给予的一般性转移支付弥补。县（区）的财政事权如委托上级政府机构行使，县（区）政府应负担相应经费。

　　2.合理界定市与县（区）共同财政事权，确定支出责任承担方式。根据全市基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化各级政府应承担的职责。逐步将一些体现市委、市政府战略意图、跨县（区）且具有地域管理信息优势的基本公共服务确定为市与县（区）共同财政事权，如地方承担的义务教育、基本养老保险、基本医疗和城乡居民基本医疗保险、粮食安全以及跨地区重大基础设施项目建设、环境保护与治理等基本公共服务。

　　根据市与县（区）基本公共服务财政事权划分情况，明确市与县（区）各承担主体的支出责任，既要避免市级大包大揽，也要防止将过多的支出责任交给县（区）政府承担。根据基本公共服务属性，以及全市基本公共服务和社会保障等有关政策要求，体现国民待遇和公民权利、涉及全市统一市场和要素自由流动的财政事权，如义务教育、基本养老保险、基本医疗和公共卫生等，要按照全省统一基本标准，由市与县（区）按比例承担支出责任；对受益范围较广、信息获取相对复杂的财政事权，如跨地区重大基础设施项目建设、环境保护与治理、生态文明建设、公共文化等，根据财政事权的外溢程度，由市级和县（区）按比例或市级给予县（区）适当补助方式承担支出责任；对市级和县（区）有各自机构承担相应职责的财政事权，如科技研发、学前教育、职业教育等，市级和县（区）各自承担相应支出责任；对市级承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，县（区）承担具体执行等职责的财政事权，市与县（区）各自承担相应支出责任。

　　3.建立财政事权划分动态调整机制，逐步完善支出责任体系。根据全省各领域改革进程及财政事权划分结果，结合我市客观条件变化，动态调整市和县（区）各级财政事权；对新增及尚未明确划分的基本公共服务，要根据中央和省、市的改革部署、经济社会发展需求及各级政府财力增长等情况，将应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，将应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为市级财政事权、县（区）财政事权或市与县（区）共同财政事权。对动态调整后的财政事权，按照明确的市与县（区）共同财政事权归属关系，由市级与县（区）各自承担相应支出责任。

　　  三、责任分工

　　市财政局、市编办等有关部门负责组织、协调、指导、督促推进市与县（区）财政事权和支出责任划分改革工作。

　　市财政局负责审核相关部门财政事权和支出责任梳理情况，以及分领域改革方案中支出事项财政承受能力评估，会同相关部门对各领域财政事权和支出责任划分进行动态调整优化。

　　市编办负责审核相关部门行政职能和职责权限，根据改革要求，调整部门职能配置、机构编制。

　　市级各职能部门结合省上对口管理部门财政事权和支出责任改革进程，在广泛征求有关部门和县（区）意见基础上，负责研究提出本部门、本系统财政事权和支出责任划分依据和改革意见，理顺部门内部职责划分，实现本领域财政事权的科学、清晰、高效配置和有效实施。涉及多个职能部门的共同财政事权由市政府明确牵头部门，市发改委等综合部门要积极配合牵头部门完成改革工作。

　　在改革实施过程中，相关部门要妥善处理市级与县（区）财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极配合推动制定或修订相关地方性法规、政府规章中关于财政事权和支出责任划分的规定。市级与县（区）财政事权划分争议由市政府裁定。

　　四、配套措施

　　（一）加强与相关改革的协同配套。财政事权和支出责任划分与教育、社会保障、医疗卫生等各项改革紧密相连、不可分割。要将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。

　　（二）完善市以下收入划分和转移支付制度。在省与市县收入划分总体方案框架内，考虑市以下各级政府履职需要和财政承受能力，合理划分市级与县（区）间财政收入，形成财力与事权相匹配的财政体制。按照省政府《关于改革和完善省对市县转移支付制度的实施意见》（甘政发〔2015〕31号）精神，进一步清理整合与财政事权划分不相匹配的转移支付项目。严格控制引导类、救济类、应急类专项转移支付，对保留的专项转移支付进行甄别。

　　（三）及时推动相关部门职责调整。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

　　（四）督促县区切实履行财政事权。随着市与县（区）财政事权和支出责任划分改革的推进，县（区）的财政事权将逐渐明确。对属于县（区）的财政事权，县（区）政府必须履行到位，确保基本公共服务的有效提供。市直相关部门要在法律法规的框架下加强监督考核和绩效评价，强化县（区）政府履行财政事权的责任。