临夏回族自治州人民政府印发《关于临夏州州级与县（市）财政事权和支出责任划分改革的实施方案》的通知
【 来源：州政府办公室 浏览次数：3 添加时间：2018-04-03 】
临州府发〔2018〕19号

　　

临夏回族自治州人民政府印发《关于临夏州

州级与县（市）财政事权和支出责任划分

改革的实施方案》的通知

　　

各县（市）人民政府，州直有关单位，省属在临有关单位:

　　《临夏州州级与县（市）财政事权和支出责任划分改革的实施方案》已经2018年3月1日州人民政府第54次常务会议研究通过，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。





　　                                                                                       临夏回族自治州人民政府

　　                                                                                            2018年3月20日



　　

临夏州州级与县（市）财政事权和支出

责任划分改革的实施方案

　　

　　为贯彻落实省政府《关于推进省与市县财政事权和支出责任划分改革的实施方案》（甘政办发〔2017〕49号）精神，推动州级与县（市）财政事权和支出责任划分改革，结合我州实际，特制定如下实施方案。

　　一、指导思想

　　全面贯彻党的十八大、十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕省州党代会精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局。按照完善社会主义市场经济体制总体要求和深化财税体制改革总体方案，在省与州县财政事权和支出责任划分改革总体框架下，科学合理划分州级与县（市）财政事权和支出责任，形成在州委、州政府领导下，合理授权、依法规范、运转高效的财政事权和支出责任划分模式，促进州县（市）两级政府更好履职尽责。

　　二、基本原则

　　在全面贯彻落实中央和省上关于推进财政事权和支出责任划分改革的总体要求下，推进州级与县（市）财政事权和支出责任划分改革，做到支出责任与财政事权相适应。

　　（一）立足全局，承上启下。通过政府间财政事权的调整划分，纵向上明确州级与县（市）政府基本公共服务承担范围，横向上厘清各部门财政事权和支出责任，建立州县（市）政府之间、部门之间权责明确、运转高效的运行机制。

　　（二）整体设计，分步实施。从积极稳妥推进州级与县（市）事权和支出责任划分改革的全局出发，完善整体设计，先在财政事权和支出责任划分上取得突破，制定分领域改革方案，分步实施，为建立科学规范的政府间关系创造基础性条件。

　　（三）依法运行，责权利统一。依据国家有关法律法规完善相关法规制度，明确相应事权归属，让行政权力在法律和制度的框架内运行，合理确定州县（市）财政事权和共同财政事权，坚持“谁的财政事权谁承担支出责任”。推进州级与县（市）政府间责权利相统一，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他县（市）利益或全州整体利益的行为。

　　三、改革的主要内容

　　（一）积极配合做好中央财政事权上划工作。按照中央和省上的部署，积极做好配合工作，逐步将体现国家主权、维护全国统一市场以及受益范围覆盖全国的基本公共服务上划为中央财政事权，上划后州县（市）政府不再承担支出责任。

　　（二）积极稳妥推进省州县财政事权和支出责任划分。

　　1.配合做好省级财政事权上划工作。根据中央对基本公共服务财政事权的划分情况，全省性重大传染病防治、全省性战略性自然资源使用和保护等基本公共服务将逐步确定为省级财政事权。在条件成熟时，全省范围内环境监察和环境质量检测等基本公共服务，将逐步上划为省级财政事权。省级的财政事权原则上由省级直接行使，承担相应的支出责任和负担相应经费，州县（市）不再安排配套资金。

　　2.省级委托州县（市）行使的财政事权。省级财政事权原则上由省级直接行使，确需委托州县（市）行使的，经省委、省政府批准后，由省级有关职能部门委托行使，并制定相应的地方性法规或政府规章予以明确。州县（市）在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受省级委托单位的监督。开展省级委托财政事权工作的相应经费，由省级通过专项转移支付安排。

　　3.省级与州县（市）共同行使的财政事权。逐步将体现省委、省政府战略意图、跨地区且具有地域管理信息优势的义务教育、基本养老保险、基本医疗和城乡居民基本医疗保险、粮食安全以及重大基础设施项目建设、环境保护与治理等基本公共服务确定为省级与州县（市）共同行使的财政事权。

　　按照省与县地基本公共服务财政事权划分情况，明确省级与州县（市）各承担主体的支出责任，体现国民待遇和公民权利、涉及全省统一市场和要素自由流动的财政事权，如义务教育、养老保险、基本医疗和公共卫生等，在中央未制定全国统一标准之前，将根据全省统一基本标准，由省级与州县（市）按比例承担支出责任；对受益范围较广、信息获取相对复杂的财政事权，如跨地区重大基础设施项目建设、环境保护与治理、生态文明建设、公共文化等，根据财政事权的外溢程度，由省级和州县（市）按比例或省级给予适当补助方式承担支出责任；对有各自机构承担相应职责的财政事权，如科技研发、学前教育、职业教育、高等教育等，各自承担相应支出责任。

　　中央与地方共同事权，确需省级与州县（市）共同承担支出责任的，按照上述办法执行。

　　4.州级与县（市）的财政事权划分。州级承担全州区域内经济社会发展和基本公共服务均等化等方面的统筹协调和监管职责，行使相关事权的经费由州级负担。体现州委、州政府发展思路，决定建设的重大项目和基础设施，由州级部门实施的，属于州级事权，州级承担支出责任；由县（市）实施的，属于共同财政事权，由州级和县（市）按确定的比例或州级给予适当补助的方式承担支出责任。

　　逐步将有关居民生活、社会治安、城乡社区事务、公共设施管理、市政交通、农村公路等直接面向基层、量大面广、与当地居民密切相关的基本公共服务确定为县（市）的财政事权，赋予县（市）政府充分自主权，依法保障财政事权履行。属于县（市）的财政事权原则上由县（市）通过自有财力安排，存在的收支缺口，除部分资本性支出通过依法发行政府性债券等方式安排外，主要通过省上下达的一般性转移支付弥补。县（市）的财政事权如委托州级行使，委托县（市）政府应负担相应经费。

　　5.财政事权划分的动态调整。州县（市）财政事权划分将根据客观条件变化，进行动态调整。对由于先行改革而与中央和省上后续规定不一致的，要按照中央和省上规定及时调整。新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据中央、省上的改革部署，应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担；应由政府提供的基本公共服务统筹研究划分为省级财政事权、省与州县（市）共同财政事权或州县（市）财政事权。动态调整后各自承担相应支出责任。

　　四、职责分工

　　州财政局负责审核相关部门财政事权和支出责任梳理情况，以及分领域改革方案中支出事项财政承受能力评估，会同相关部门对各领域财政事权和支出责任划分进行动态调整优化。

　　州编办负责审核相关部门行政职能和职责权限，根据改革要求，调整部门职能配置、机构编制。

　　州级各职能部门要落实部门主体责任，根据本实施方案和对口省级部门具体实施方案，负责研究提出本部门财政事权和支出责任划分依据和改革意见，理顺部门内部职责划分，实现本领域财政事权的科学、清晰、高效配置和有效实施。涉及多个职能部门的共同财政事权由州政府明确牵头部门，州发改委等综合部门要积极配合牵头部门完成改革工作。

　　在改革实施过程中，相关部门要妥善处理州级与县（市）财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极配合推动制定或修订相关地方性法规、政府规章中关于财政事权和支出责任划分的规定。州级与县（市）财政事权划分争议由州政府裁定。

　　五、主要任务和实施步骤

　　（一）主要任务

　　1.分步实施推进改革。按照省上统一部署，先行启动国家安全、外交、公共安全等领域改革。2018年—2019年总结经验，循序渐进，争取在教育、医疗卫生、环境保护、交通运输等基本公共服务领域取得突破性进展。2020年全面推开各领域改革，基本完成主要领域改革，形成财政事权和支出责任划分的清晰框架。适时制定修订相关法规、规章，推动形成保障财政事权和支出责任划分科学合理的法律体系。

　　2.梳理州级部门财政事权。州级各相关部门根据法律法规和“三定”规定，对部门现有财政事权按照行政事权、支出责任、分担机制等逐项梳理；配合省级对口部门做好相关领域的财政事权和支出责任上划工作。2018年6月底前完成教育、医疗卫生、环境保护、交通运输等基本公共服务领域的梳理工作（教育领域由州教育局负责；医疗卫生领域由州卫计委负责；环境保护领域由州环保局负责；交通运输领域由州交通局负责；其他领域按部门职能分别负责）。

　　3.分领域出台改革方案。州级各部门对梳理的财政事权事项，在依法依规逐项进行审查论证、充分征求意见的基础上，加强与省级部门的对接，研究提出本部门职责范围内基本公共服务领域改革方案。

　　（二）实施步骤

　　1.全面梳理阶段。州级各相关部门要按照财政事权和支出责任划分改革的内容、任务和进度要求，全面逐项梳理本部门财政事权和支出责任划分情况，编制本部门划分情况梳理表，所填事项必须依据充分、数据真实、意见明确。

　　2.审核反馈阶段。州财政局、州编办等有关部门根据职能分工，对部门梳理情况逐项进行审核，并及时反馈审核意见，由部门修改完善。

　　3.方案审批阶段。州级各相关部门根据州财政局、州编办等部门的反馈意见，形成本部门或本领域州级与县（市）财政事权和支出责任划分改革方案。在省上对应领域划分改革方案出台后，进一步修改完善并按程序报请州委、州政府批准实施。

　　六、配套措施

　　（一）加强与相关改革的协同配套。财政事权和支出责任划分与各项改革紧密相连、不可分割。各相关部门要将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革相结合，形成良性互动、协同推进的局面。

　　（二）及时推动相关部门职责调整。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

　　（三）督促县（市）切实履行财政事权。对属于县（市）的财政事权，县（市）政府必须履行到位，确保基本公共服务的有效提供。州级相关部门要在法律法规的框架下加强监督考核和绩效评价，强化县（市）政府履行财政事权的责任。