关于印发汉中市市以下财政事权

与支出责任划分改革实施方案的通知

汉政发〔2019〕11号

各县区人民政府，汉中经济技术开发区管委会，市政府各工作部门、直属事业单位：

《汉中市市以下财政事权与支出责任划分改革实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

                                                                                          汉中市人民政府

                                                                                           2019年7月18日

汉中市市以下财政事权与支出责任

划分改革实施方案

根据《陕西省人民政府关于印发省以下财政事权与支出责任划分改革实施方案的通知》（陕政发〔2017〕43号），结合我市实际，现就汉中市市以下财政事权和支出责任划分改革提出如下实施方案。

一、改革的目标任务和基本原则

（一）目标任务。全面贯彻党的十九大精神，按照中省改革统一部署，在省以下财政事权和支出责任划分总体框架下，立足全局、着眼长远、统筹规划、分步实施、科学合理划分市与县区财政事权和支出责任，完善市以下财政收入划分等配套制度，逐步形成依法规范、权责匹配、协调配合、运转高效的市以下财政事权和支出责任划分模式，促进各级政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，促进全市公共服务均等化。

（二）基本原则。

1. 兼顾政府职能和行政效率。结合市以下政府职能配置和机构设置，更好发挥县级政府贴近基层、获取信息便利的优势，充分履行政府职责，提高行政效率，降低行政成本。

2. 实现责、权、利相统一。进一步明确市级政府在保持全市经济社会稳定、促进经济协调发展、推进基本公共服务均等化等方面的职责。将财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市以下政府间作出合理安排，做到财政事权履行权责明确和全过程覆盖。

3. 支出责任与财政事权相适应。按照“谁的财政事权、谁承担支出责任”的原则，确定各级政府支出责任。对市级与县区共同承担的财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度，区分情况确定市级和县区的支出责任以及承担方式。

4. 调动县级政府积极性。通过有效授权，合理确定县级财政事权，使基本公共服务受益范围与管辖区域保持一致，激励县级尽力做好本行政区域内的基本公共服务保障，避免出现不作为或因追求局部利益而损害其他地区利益或整体利益的行为。

二、改革的主要内容

（一）合理划分市以下各级财政事权。

1. 明确市级财政事权。在省级授权和委托的财政事权范围内，积极做好事权承接划分工作，适度加强市级政府财政事权履行责任，将关系全市统一市场建设、体现社会公平正义、促进区域协调发展和全市重大战略实施的财政事权事务确定或上划为市级财政事权。市级财政事权原则上由市级直接行使，市级各职能部门根据职责分工履行相应财政事权的管理责任，提高全市基本公共服务能力和水平。对市级委托县区行使的财政事权，受委托方在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应法律责任，并接受委托单位的监督。

2. 明确县区财政事权。将地域信息性强、外部性较弱、直接面向基层、与当地居民密切相关、由县区政府提供更方便有效的基本公共服务，如市政基础设施和公用事业、社会治安、市政交通、城乡社区事务、辖区内环境保护与污染治理、农村公益事业管理等事务确定为县区政府的财政事权。赋予县区政府充分自主权，依法保障其正常履行财政事权，更好地满足当地居民的基本公共服务需求。县区财政事权由县区行使，市对县区财政事权的履行提出规范性要求，并逐步通过相关制度予以明确。

3. 合理确定共同财政事权。将体现全市战略意图、跨区域且有地域管理信息优势的基本公共服务确定为市与县区共同财政事权，如普通教育、职业教育、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、城乡居民基本医疗保险、就业、公共文化、科技研发、粮食安全、城乡规划、跨区域重大基础设施建设和环境保护与治理、县区受益的全市重点项目等。根据这些基本公共服务的受益范围、影响程度，按事权构成要素、实施环节，分解细化市与县区承担的职责，避免因职责不清造成互相推诿。

4. 建立财政事权动态调整机制。根据各领域改革进程及财政事权划分格局，结合客观条件变化，动态调整市以下各级财政事权。对新增和尚未明确划分的基本公共服务，根据市场经济体制改革进展、经济社会发展需求以及各级政府财力增长情况，统筹研究将其划分为市级财政事权、县区财政事权或市与县区共同财政事权。

（二）合理划分市以下各级支出责任。

1. 明确市级支出责任。属于市级的财政事权，由市级财政安排经费，市级各职能部门和直属机构不得要求县区安排配套资金。市级的财政事权如委托县区行使，要承担相应支出责任。

2. 明确县区支出责任。属于县区的财政事权，原则上由县区通过自有财力安排经费。对县区政府履行其财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，主要通过争取中省一般性转移支付予以弥补。县区政府的财政事权如委托上级机构行使，县区政府应负担相应经费。

3. 区分情况划分市与县区共同支出责任。对于体现国民待遇和公民权利、涉及全市统一市场和要素自由流动的财政事权，如基本养老保险、公共卫生、公共文化、基础教育和中等职业教育等，按照统一标准，由市与县区按比例承担支出责任。对于受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，如跨县区重大基础设施项目建设、环境保护与治理、公共文化等，根据财政事权的外溢程度，由市与县区分级承担支出责任。对市与县区各自机构承担相应职责的财政事权，如科技研发等，按照各自行政隶属关系承担相应支出责任。对市级承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，县区承担具体执行等职责的财政事权，市与县区各自承担相应支出责任。

三、相关配套改革

（一）推进政府部门职能改革。合理调整政府职能范围，取消市场机制能够自行调节的现行政府职能；把社会能够自主解决、行业组织能够自律解决的事项，移交给符合条件的社会组织和行业组织来承担；强化政府在公共服务、市场监管、社会管理等方面的职责。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，优化和调整部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，处理好垂直管理机构与县区政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

（二）推进相关领域改革。财政事权和支出责任划分与教育、社会保障、医疗卫生、司法等各领域改革紧密相连、不可分割，与行政审批制度改革、事业单位改革等专项改革一脉相承、相互共融。市级主管部门要加快推进相关领域改革，既要通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又要将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域及专项改革中，形成良性互动、协同推进的局面。

（三）推进财政体制改革。根据市以下财政事权和支出责任划分改革进程，以及中省收入划分改革进展，适时调整市以下财政收入划分，进一步理顺市与县区的财政分配关系。积极向上级财政部门反映在改革进程中需要调整和完善现行财政管理体制的问题，助力形成事权与支出责任相匹配的财政体制。

四、职责分工

（一）市政府财政事权和支出责任划分改革领导小组。成立市政府财政事权和支出责任划分改革领导小组，由市政府主要领导担任组长，市财政局、市委编办、市发展改革委、市司法局等部门主要负责人为成员，办公室设在市财政局，建立改革协调促进机制，切实抓好改革的启动和落实工作。领导小组的主要职责是：领导全市财政事权和支出责任划分改革工作；研究财政事权和支出责任改革相关政策；研究协调处理市以下财政事权和支出责任改革过程中的重大问题；审核市级分领域财政事权和支出责任划分改革实施方案，督导市级部门和县级政府加快推进事权划分改革；裁定处理中省授权范围内的市以下财政事权划分争议；研究解决全市财政事权划分改革中的其他重大问题。

（二）市财政局。做好市以下财政事权和支出责任划分改革的牵头组织工作，负责市政府财政事权和支出责任划分改革领导小组办公室日常工作。加强对市级部门财政事权和支出责任划分的工作指导和培训，组织各部门、县区开展财政事权的梳理和调研，协调、配合各部门完善分领域财政事权和支出责任划分改革的具体实施方案。根据全市财政事权和支出责任划分改革进展，以及中省收入划分改革情况，考虑市以下各级政府履职需要和财政承受能力，适时调整市与县区政府间财政收入分配关系。

（三）市委编办。合理界定市场与政府的关系，厘清政府部门区别于市场的职能职责和职权范围，重点就各部门、各县区在财政事权划分改革过程中的职能范围、职责任务变化情况进行审核把关。在财政事权划分方案明确后，及时依据相关改革方案调整部门职能职责和人员编制。

（四）市级各部门。市级各职能部门要落实部门主体责任，根据本实施方案，结合中省财政事权和支出责任划分改革进程，在广泛征求有关部门和县区意见基础上，研究提出本部门职责范围内的公共服务领域改革具体实施方案，制定事权清单，并会同市财政局、市委编办按程序上报市委、市政府批准实施。在改革实施过程中，有关部门要妥善处理市级与县区财政事权和支出责任划分带来的职能调整以及人员、资产划转等事项，积极配合推动制订或修改相关规章制度中关于财政事权和支出责任划分的规定。

（五）各县区政府。各县区政府要根据中省关于推进财政事权和支出责任划分改革的要求和本实施方案精神，结合本地实际和全市改革进展情况，制定本县区财政事权和支出责任划分改革方案，加快组织推动县区财政事权和支出责任划分改革工作。

五、时间安排

（一）2019年8月底前。

启动市以下财政事权划分改革。市政府财政事权和支出责任划分改革领导小组办公室要牵头做好市以下财政事权和支出责任划分改革的动员部署工作，全面启动市以下财政事权改革工作。要加强政策培训和指导，做好舆论引导和宣传，营造良好改革氛围，指导各部门、各县区熟悉掌握中省和市委、市政府推进改革的具体政策要求。（市财政局、市委编办负责）

（二）2019年12月底前。

1. 全面开展事权改革摸底调查。市级各部门、各县区政府要全面启动，摸清现有事权底数，为事权和支出责任划分改革夯实基础。（市级各部门、各县区政府负责）

2. 做好中省相关领域改革承接工作。根据中省改革进展，结合实际、循序渐进，梳理已启动改革的相关领域财政事权和支出责任，研究制订我市具体改革承接实施方案。（市级各部门、各县区政府负责）

（三）2020年12月底前。

1. 制订分领域改革方案。市级各部门根据中省改革进展情况，提出本部门、本领域相对成熟的公共服务事权改革实施方案。各县区政府制定本行政区域事权改革的实施方案。（市级各部门、各县区政府负责）

2. 研究制定我市基本公共服务保障范围及支出标准。根据中省对基本公共服务保障范围的界定，合理制定我市基本公共服务保障范围及支出标准。其中，中省明确了支出标准的，按中省标准确定为我市支出标准；中省没有明确支出标准的，由市级部门商市财政局制定我市支出标准,确定市与县区共同事权的支出责任分担方式。（市财政局牵头，市级相关部门负责）

3. 总结我市开展市级与县区财政事权和支出责任划分改革经验，全面推进各领域改革，基本完成主要领域改革，形成市级与县区财政事权和支出责任划分的清晰框架。及时梳理需要上升为地方性法规和市政府规章的内容，适时制订或修订相关法规规章。（各领域改革由各职能部门负责，市司法局配合；总体协调工作由市财政局、市委编办负责）

财政事权和支出责任划分改革是建立科学规范政府间关系的核心内容，是完善国家治理结构的一项基础性、系统性工程，对全面深化经济体制改革具有重要的推动作用。各级各部门要充分认识推进这项改革工作的重要性、紧迫性、艰巨性，把思想和行动统一到中省决策部署和市委、市政府的要求上来，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，切实履行职责，密切协调配合，积极稳妥推进市以下财政事权和支出责任划分改革，为建立健全现代财政制度，实现新时代追赶超越、高质量建设“三市”提供有力保障。

附件：基本公共服务领域改革任务分工表	