
牡丹江市人民政府关于推进市与区财政事权和支出责任划分改革的意见
各县（市）、区人民政府，市政府各直属单位：
　　为贯彻落实《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》（国发〔2016〕49号）和《黑龙江省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的意见》（黑政发〔2017〕9号）精神，按照中央、省委关于深化财税体制改革总体部署，结合我市实际，现就推进市与区财政事权和支出责任划分改革提出如下意见。

　　一、总体目标和基本原则

　　（一）总体目标。

　　全面贯彻党的十九大精神，根据中央、省财政事权和支出责任划分改革总体要求和工作部署，在省以下财政事权和支出责任划分整体框架下，科学合理划分市与区财政事权和支出责任；准确把握中央、省改革目标、政策取向和改革节奏，全面承接和完成好各项改革任务；正确处理政府与市场、政府与社会的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，合理确定地方政府提供基本公共服务的范围和方式；坚持法制化规范化推进，逐步将市对区财政事权和支出责任以地方性法规、政府规章的形式予以明确；理顺优化市与区政府间财政关系，进一步完善转移支付制度，形成财力与事权相匹配的财政体制，提高基本公共服务供给效率，促进市、区两级政府更好履职尽责。

　　（二）基本原则。

　　1.体现基本公共服务受益范围。合理确定市与区财政事权，使基本公共服务受益范围与政府管辖区域保持一致，按各自职责做好辖区内基本公共服务提供和保障工作。体现全市性事务进行调控管理以及受益范围覆盖全市的基本公共服务由市级负责，地区性基本公共服务由区级负责，市内跨区域基本公共服务由市与区共同负责。

　　2.实现权、责、利相统一。在市委、市政府统一领导下，适宜由市级承担的财政事权逐步上划，加强市级财政事权执行能力；将适宜由区级承担的财政事权决策权要逐步下放，减少市级部门代区级决策事项，保证各区有效管理区域内事务。要明确共同财政事权市与区各自承担的职责，促进财政事权履行涉及的战略规划、政策决定、执行实施、监督评价等各环节在市与区之间合理安排和有效衔接。

　　3.兼顾政府职能和行政效率。结合市与区级政府职能配置和机构设置，充分发挥区级政府组织能力强、贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难、由基层管理更为方便有效的基本公共服务优先作为区级财政事权，提高行政效率，降低行政成本。将信息获取和甄别比较容易的全市性基本公共服务作为市级财政事权。

　　4.激励区级政府主动作为。通过有效授权，合理确定区级财政事权，激励区级政府尽力做好辖区范围内的基本公共服务提供和保障，促进区级政府主动作为，依法履职，统筹兼顾局部利益和整体利益。

　　5.坚持支出责任与财政事权相适应。按照"谁的财政事权谁承担支出责任"的原则，确定市、区两级政府支出责任。对属于市级和区级分别组织实施的财政事权，原则上由市级和区级分别承担支出责任；对属于市与区共同财政事权，根据基本公共服务的受益范围、影响程度等因素，区分情况确定市级和区级的支出责任以及承担方式。

　　二、改革的主要内容

　　（一）推进市与区财政事权划分。

　　1.明确市级财政事权。坚持基本公共服务的普惠性、保基本、均等化方向，加强市级在维护全市统一市场、体现社会公平正义、保持经济社会稳定、促进区域协调发展、推进基本公共服务均等化等方面财政事权。市级财政事权原则上由市级直接行使，减少对区级的委托，确需委托区级行使的，报经市委、市政府批准后，由有关职能部门委托区级行使。对市级委托区级行使的财政事权，受委托方在委托范围内，以委托单位的名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位的监督。

　　逐步将市域内重大传染病防治，主城区主要街路及其排水照明等基础设施建设和维护、城区公共交通建设等基本公共服务确定为市级财政事权。

　　2.明确区级财政事权。加强区级政府对辖区内公共服务、社会管理等方面财政事权。将直接面向基层、量大面广、与当地居民密切相关、由区级提供更方便有效的基本公共服务确定为区级财政事权，赋予区级政府充分自主权，依法保障其财政事权履行，更好地满足地方基本公共服务需求。区级财政事权由区级行使，市级对区级财政事权履行提出规范性要求，并逐步通过地方性法规、政府规章予以明确。

　　逐步将行政区域内城乡社区事务、环境保护和污染治理等受益范围地域性强、信息较为复杂且与当地居民密切相关的基本公共服务确定为区级财政事权。

　　3.明确市与区共同财政事权。将具有地域管理信息优势但对其他区域影响较大的基础公共服务确定为市与区共同财政事权，并根据基本公共服务的受益范围、影响程度，按照事权构成要素、实施环节，分解细化市级与区级承担的职责。

　　逐步将科技研发、公共文化、公共安全、自然资源保护、基本公共卫生、社会救助、跨区域环境保护与治理等基本公共服务确定为市与区共同财政事权，并明确各承担主体的职责。

　　4.建立财政事权划分动态调整机制。根据全省各领域改革进程及事权划分情况，结合我市实际，动态调整市与区财政事权划分。对新增及尚未明确划分的基本公共服务，根据经济体制改革进程、社会发展需求以及市、区政府财力增长情况，在科学评估基础上，统筹研究确定承担主体，将应由市场或社会承担的事务交由市场主体或社会力量承担，将应由政府提供的基本公共服务做好统筹研究，明确市区财政事权划分。已经划定的财政事权，非经必要程序不得随意调整变动，确需调整的，由事权所属单位提出调整建议，报市委、市政府批准。

　　（二）完善市与区支出责任划分。

　　1.市级财政事权由市级承担支出责任。属于市级财政事权的应当由市级财政安排经费，市级各职能部门和直属机构不得要求区级安排配套资金。市级财政事权委托区级行使的，通过市级专项转移支付安排相应经费。

　　2.区级财政事权由区级承担支出责任。属于区级的财政事权，原则上通过区级自有财力安排经费。对区级履行财政事权、落实支出责任存在的收支缺口，除部分资本性支出通过发行地方政府债券等方式安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付进行弥补。

　　3.市与区共同财政事权区分情况划分支出责任。市与区共同事权，根据基本公共服务的属性，采取按比例、按项目、按隶属关系等方式实行分级负担。对体现公民权利、涉及全市统一市场和要素自由流动的财政事权，按照统一标准，由市与区按比例承担支出责任；对跨区域环境保护与治理、公共文化等受益范围较广、信息相对复杂的财政事权，根据其外溢程度，由市、区按分级承担支出责任；对市级承担监督管理、出台规划、制定标准等职责，区级承担具体执行等职责的财政事权，市与区各自承担相应支出责任。

　　待省与市县划分结束后，市与县（市）的财政事权和支出责任另行划分。

　　三、保障和配套措施

　　（一）加强组织领导。

　　推进市与区财政事权和支出责任划分改革涉及面广、政策性强，各区、各部门必须通盘考虑、加强组织协调、统筹推进，确保改革顺利实施。要充分认识推进市与区财政事权和支出责任划分改革的重要性，将此项改革列为重点改革任务，主要负责人亲自抓，周密安排部署，切实履行职责，积极稳妥推进。

　　（二）加强与相关改革的协同配套。

　　财政事权和支出责任划分与教育、社会保障、医疗卫生等各项改革紧密相连、不可分割。要将财政事权和支出责任划分改革与加快推进相关领域改革协同推进，既通过相关领域改革为推进财政事权和支出责任划分创造条件，又将财政事权和支出责任划分改革体现和充实到各领域改革中，形成良性互动、协同推进的局面。

　　（三）深入推进财政管理体制改革。

　　结合省以下收入划分总体进程，进一步理顺市与区的财政分配关系，形成财力与事权相匹配的财政体制。进一步完善市对区转移支付制度，优化转移支付结构，健全一般性转移支付稳定增长机制，对现有的专项转移支付进行甄别，逐步建立与财政事权和支出责任相适应的转移支付制度。

　　（四）推动相关部门职责调整。

　　各区、各部门要结合政府间财政事权调整，进一步理顺部门职能，实现本级事权在部门间科学、清晰、高效配置。按照一项财政事权归口一个部门牵头负责的原则，合理划分部门职责，理顺部门分工，妥善解决跨部门财政事权划分不清晰和重复交叉问题，按照省调整后的分领域财政事权与支出责任划分方案要求，处理好市级政府垂直管理机构与区级政府的职责关系，为更好履行政府公共服务职能提供保障。

　　四、职责分工和时间安排

　　（一）职责分工。

　　市财政局、市编委办主要负责组织、协调市直部门和各区协同推进市与区财政事权和支出责任划分改革工作。市直各职能部门要落实部门主体责任，在深入细致研究和广泛征求有关区和部门意见的基础上，及时研究提出本部门所涉及的基本公共服务领域改革具体实施方案，制定本领域市与区财政事权和支出责任清单，与市财政局、市编委办会商后报请市委、市政府批准后实施。

　　（二）时间安排。

　　1.2018年。在中央、省财政事权和支出责任划分改革的总体框架下，结合我市实际，以2017年的调查研究为基础，抓好本意见的贯彻落实。主动承接省级部署的相关领域财政事权和支出责任划分改革任务，加强与上级相关职能部门的对接，研究制定市与区相关领域财政事权和支出责任划分改革具体实施方案，并做好推动落实工作。

　　2.2019～2020年。基本完成主要领域市与区财政事权和支出责任划分改革及相关配套措施，形成市与区财政事权和支出责任划分的清晰框架。及时总结改革经验，梳理需要上升为地方性法规、政府规章的内容，适时研究提出立法计划，推进市与区财政事权和支出责任划分制度建设。

　　财政事权和支出责任划分改革是建立科学规范政府间关系的核心内容，是完善国家治理结构的一项基础性、系统性工程，对全面深化经济体制改革具有重要的推动作用。各区、各部门要充分认识推进这项改革工作的重要性、紧迫性、艰巨性，把思想和行动统一到党中央、国务院、省委省政府和市委市政府决策部署上来，以高度的责任感、使命感和改革创新精神，周密安排部署，切实履行职责，密切协调配合，积极稳妥推进市以下财政事权和支出责任划分改革，为建立健全现代财政制度、推进国家治理体系和治理能力现代化、落实"四个全面"战略布局提供有力保障。

　　附件：2018年基本公共服务领域市与区财政事权划分清单

　　牡丹江市人民政府

　　2018年10月18日

　　抄送：市委各直属单位，军分区，师院，医学院。

　　市人大常委会办公室，市政协办公室，市法院，市检察院。

　　牡丹江市人民政府办公室  2018年10月18日印发